Greetings to all fellow practitioners in Vietnam. We
Việt Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
respectfully greet you,
Kính chào quý Đạo Hữu
dear fellow practitioners. Today,
Kính thưa có quý đạo hữu hôm nay chúng
we continue our contemplation on the topic
ta tiếp tục và quán chiếu theo đề mục
of the Eightfold Path of Enlightenment.
của Kinh Bát Đại Nhân Giác
First,
và điều thứ nhất
as we continue to contemplate the fourth part, the great
khi chúng ta tiếp tục quán chiếu phần 4
suffering of the five aggregates, which is non-self, always arising,
đại lại khổ 05 ấm là vô ngã luôn sinh
ceasing, changing, illusory, and without a master, and
diệt biến đổi giả dối không có chủ và
connected to the last sentence, if we observe it
gắn với cái câu cuối nếu quán sát như
gradually, then, birth and death... Yes, for those of you with
thế dần dần nè Sinh Tử
poetic minds, all of
Ừ cái tính thơ quỹ đạo hữu thì tất cả
us will listen again to the
các quỹ đạo hữu chúng ta sẽ nghe lại
lecture on the Eightfold Path of Enlightenment
phần giảng kinh Bát Đại Nhân Giác
from our master. We can listen at any
ý của sư phụ chúng ta nghe vào bất cứ
time of day to
thời gian nào trong ngày để chúng ta có
broaden our understanding. But here, our contemplation focuses
cái hiểu rộng còn ở đây tâm chiếu Hoàn
only on our small, limited scope,
quán chỉ trạch nhỏ nhỏ tầm của chúng ta
suitable for the sutra we are studying.
thôi phù hợp với bài kinh mà chúng ta
After this second cycle,
thật tốt sau chu kỳ lần thứ hai này thì
we will take a sutra, the Sutra of Non-Self,
chúng ta lấy một bài kinh đó là kinh vô
to discuss the Buddha's teachings.
ngã tướng để nói về lời Đức Phật dạy
Yes, to help us understand what non-self is. My Tam, the
Ừ để cho chúng ta hiểu thế nào là vô ngã
Buddha at Sara's temple, is reading the sutra and reciting it
Mỹ Tâm chúa ở quán Sara vừa đọc kinh văn
according to her understanding
vừa sạch lại theo cái sự hiểu của mình
of the master's teachings on
về những lời mà sư phụ đã giảng dạy về
the topic of non-self. Because...  The master has taught
chủ đề vô ngã Tại vì là sư phụ thì dậy
many sutras,
rất là nhiều trong nhiều các bài kinh
but the mind of the Bodhisattva, observing and contemplating,
rồi nhưng mà tâm chiếu Hoàn quán cứ
follows one's own understanding. It's possible
trạch theo ý hiểu của mình thì có thể
that some new Buddhists
nghĩ là có một số phật tử mới chúng ta
haven't listened to all of Sooyoung's videos
chưa nghe hết được các video của
so far. Zen is in
Sooyoung từ trước đến nay Zen là trong
all Buddhist teachings; the mind of the
tất cả các phật Trạch pháp của tâm Chúa
Bodhisattva, observing and contemplating, absorbs all the
ăn quán làm anh hết tất cả những cái
knowledge received from the
kiến thức mà mình tiếp thu được từ sự
master's teachings. Life is about adapting to
chỉ dạy của sư phụ đời tùy duyên theo
each lesson to suit the circumstances, because
mỗi bài để mình nói cho phù hợp chứ còn
in a single lesson, the master can't
trong một bài thì sư phụ cũng không thể
summarize everything, and we, listening to only a little, ca
giảm hết được mà chúng ta thì nghe ít
n't fully understand everything the
cũng không thể hiểu hết được những gì sư
master teaches. Because each sutra
phụ lại chị dậy Tại vì mỗi một bài kinh
might have a sentence, a little bit, that
này có thể có một câu có thể có một tí
overlaps with the meaning the master has already
nó lại trùng với cái ý mà sư phụ đã giảm
summarized in previous sutras.
từ rất ở các bài kinh trước rồi mà Nếu
If we keep lecturing like that,
như cứ giảng đi giảng lại như thế thì
we won't fully understand the
chúng ta không hết được được cái bài
sutra, right? Therefore, when we come to a
kinh em nhỉ Thế cho nên là khi đến một
new sutra, the mind of the Bodhisattva, observing and contemplating, will
bài kính mới thì tâm chú ăn quán sẽ lấy
recall the knowledge the master has summarized. The
lại kiến thức mà sư phụ nữ giảm nhé Văn
sutra goes like this: Once upon
Kinh thế này tôi nghe được như vầy một
a time, the Buddha was sleeping in the garden at Shiba Tara near Galaxy.  Then the Buddha said to these five monks, "
chỉ lúc bấy giờ thế tôn nói với 5 vị
Form is not me, it is not the self. The meaning of
này các thầy sắc không phải là ta là tự
form here is this body." "
tin tức là sắc ở đây tức là cái thân này
Yes, surely it is not me, it is not the self.
Ừ chắc không phải là ta không phải là tự
Yes, if form were me, then it would not cause
Ừ nếu sắc là ta thì sắp sẽ không gây đau
suffering or illness to my body. I could
khổ bệnh tật đối với thân thể ta có thể
command my body to be this way or that way
ra lệnh thân tôi phải thế này hay như
according to my will. But because the
thế kia theo ý tôi thế nhưng bởi vì thân
body is not me, it cannot
thể không phải là ta nên nó không tránh
avoid illness, and no one can command the
khỏi bệnh tật và không ai có thể ra lệnh
body to be this way
cho thân thể thân tôi phải như thế này
or that way according to my will.
hay như thế kia theo ý tôi
We only study these sutras to
những bài kinh này chúng ta chỉ học để
understand ourselves. Just as the
chúng ta hiểu được về ta thôi tựa Đức
Buddha taught about what our body and mind consist of
Phật dạy về trong thân và tâm của chúng
and what it is,
ta nó gồm cái gì Và nó là thế nào thì
we only study to know. So
chúng ta chỉ học để biết thôi
here, the Buddha taught that
Thế thì ở đây Đức phật có dạy và cái
this mind is not according to the
thâm này nó không phải theo quy định
definition we often say, 'This body is
nghĩa mà chúng ta vẫn nói là thân này là
mine, this body is me.' Especially the idea that 'this
của tôi thân này là tôi Nhất là cái là
body is me,' 'if I am not mine,
thân này là tôi nhất tôi đã không phải
then it is not mine,' meaning, '
thì của tôi cũng không phải tức là gì
Your body is not me.' If
thân mày không phải là tôi nếu như mà
this body were me, then I would have to tell it."  It's okay, do
thân này là tôi thì tôi phải bảo được là
n't be old, don't be wrong about it. It's
đừng có già đừng có bậy trên nó Không
not me, so I can't tell you to do it
phải là tôi cho nên tôi không bảo được
quickly. We still use the definition of "
nhanh chúng ta vẫn lấy cái định nghĩa là
I," okay? For example, if we say "don't be
tôi đấy nhá ví dụ như là chúng ta nói là
shy," we say "I can stand still."
đứng ngại đi thì ta nói tao đứng lại
But if I tell someone else and
được Nhưng mà tao bảo người khác người
they don't want to, and they don't stand still,
ta không đúng lại là người ta không đứng
we follow their wishes. So, it's
lại ta theo ý của người ta thế cho nên
someone else, not you, who
người khác chứ không phải là bên anh em
can't tell them to stand still; we can only stand ourselves.
không bảo được người ta đứng đã mình chỉ
The Buddha taught
bọc mình đứng lại thôi Đức Phật dạy cho
us that meaning so we understand what "
mình cái nghĩa đó để mình hiểu thế nào
I" means. "I" means that we can
là ta nhá ta tức là gì nhật ta có thể ra
command ourselves, for example, "I stand up
lệnh cho ta được ví dụ như tôi đứng lên
here." That's
đây Thế là
because this body is mine. If I tell it to
vì cái thân này là của tôi trên Tôi bảo
stand up, I say "up." But if
nó đứng lên thì nói lên thế nhưng mà
I tell someone else to stand up
mình bảo người khác mà đứng lên người ta
and they don't want to,
không thích đứng đêm thì cái đấy là
that's their body, it's not
thuộc thận đấy là của người ta không có
mine, so I can't tell them to stand up,
của mình cho nên mình không bảo được
right? That meaning doesn't apply. "
đúng không cái nghĩa đấy không ý nghĩa
Mine" means that I can command it, only then can I consider it mine.
cái của tôi là tôi bảo được tôi thì tôi
Anything I can't
mới cho nó là tôi còn cái gì tôi không
command belongs to someone else,
bảo được cái đấy nó thuộc về người khác
right? Now, let's talk about how the Buddha
phải không bàn đến bây giờ thì Đức Phật
dispels our delusions.  That
phá tan cái sự mê lầm của mình đi đó là
body isn't really
cái thân này nó cũng không phải là của
mine because I can't control it. I can't tell it to
mình bởi vì Minh cũng không bảo được nó
stand up, I can't tell it to stand still, it wo
bảo nó đứng ra bảo nó đứng bệnh nó có
n't obey. If it doesn't obey, it
làm theo đâu đó không làm theo thì chứng
proves it's not me. Pay close attention to
tỏ nó không phải là ta Em hãy chăm chú
eating that thing; you'll see an effective trajectory.
ăn con đấy thấy có quỹ đạo hữu hiệu ạ
That's how the Buddha broke the Threefold illusion, giving us
Đấy là đức phật phá Tam đi cho chúng ta
the false belief that this body is me, that it's
cái mơ lầm là thân này là tôi là chính
my own, right? No, no, it's not
tôi là của tôi phải không Không phải
me, it's not my own, it's not mine.
không phải là tôi không phải là chính
I only
tôi không phải là của tôi mà tôi chỉ sở
possess a part of it, and
hữu lo phần nào thôi thì ít nữa về phần
we'll know later in the end. Listen, teachers,
cuối chúng ta sẽ biết nhé này các thầy
sensation isn't me, it's the self. If
cảm Thọ không phải là ta là tự ngã nếu
sensation were me, sensation wouldn't cause
cảm Thọ là ta thì cảm Thọ sẽ không gây
suffering or distress. Regarding sensation, I
đau khổ phiền não đối với sự cảm Thọ ta
could command my sensations to be like
có thể ra lệnh cảm thọ của tôi không như
this or like that, according to my will. It's the same
thế này hay như thế kia theo ý tôi thì
as the suffering mentioned above. And
cũng như là như cái phần khổ trên đấy mà
regarding bodily sensation, we have sensations like
về thân cảm Thọ tức là chúng ta có cảm
heat, hot, cold, full, hungry –
Thọ nóng lại thế nhá nóng lạnh no đói
those are bodily sensations, the so-called sensations. And what about the
đấy là cảm thọ của thân nha cái gọi là
feeling, the feeling of
cản Thọ Thế còn cái cảm giác cái cảm
being gentle? Yes, it's also me. If it
giác với dụ nhè nhẹ Ừ nó cũng là tôi có
feels cool, then it's not, then it's
cảm giác mát thế thì không thì lấy nó
also...  It belongs to sensation. Sensation is not
cũng thuộc về cảm Thọ nhé trên cảm Thọ
me, it's not me.
không phải là tôi không phải chính tôi
If it were me, I would say, for
nếu là tôi thì tôi sẽ bảo là
example, "I have an ulcer," and I would say, "Don't feel the
ví dụ tao đang bị loét thì bảo là đừng
pain," but "Don't feel the pain,"
có đau nhưng mà không đau không được
I can't say, "I can't say this sensation."
không bảo được xin cảm Thọ này mình
This sensation
không bảo được nhé cảm Thọ này thì chính
actually belongs to the mind, the mind's awareness.
ra đó thuộc về trên Tâm Tâm nhận biết mà
But it originates from things
thế nhưng mà nó xuất phát từ những cái ở
in the body, from events, so
trên thân những cái sự việc cho nên
we call it sensation. But
chúng ta gọi là chia nó ra là cảm Thọ
everything is concentrated in the mind. So
thôi chứ còn tất cả thì nó dồn Việt Tâm
this is sensation. And when
ý mà Thế đây là cảm Thọ nhé thế còn
we talk about the mind, we
chúng ta đang nói là tâm thì chúng ta
only talk about joy, sadness, love, hate, fear.
chỉ nói là vui buồn yêu ghét sợ hãi thôi
And this is the sensation of hot and cold.
Cái Còn đây là cảm Thọ nóng lạnh thì tuy
Although it is also perceived by the mind,
rằng nó cũng nhận biết được ở tâm nhưng
it originates from death. And
nó lại xuất phát từ gì tử thần nha Còn
what about this place? If it were all young,
cái gì thì cái chỗ này nếu mà nó trẻ hết
it would be very difficult. We only
ra thì nó rất là khó trên chúng ta chỉ
perceive sensations as satiety,
có nhận biết là họ cảm Thọ là những cái
hunger, hot, and cold. It's not
no đói nóng lạnh thì nó không phải là
me. In our warm hat, there
tôi trong cái mũ ấm của chúng ta thì nó
is form, sensation, perception, volition, and consciousness. That's the
có này sắc Thọ tưởng hành thức thế là Mũ
warm hat, or what we call the five aggregates. Here,
ấm hay gọi là ngũ uẩn đấy Ở đây là nắng
warm sunlight is non-self. So
ấm là vô ngã thế thế thì
when we...  We've just finished the section on sensations.
khi chúng ta vừa đi xong phần cảm Thọ
Next, in the scriptures, you teachers,
a tiếp theo văn Kinh mày các thầy tri
perception is not "I," it's not the self. If
giác không phải là ta là tự ngã Nếu tri
perception were "I," it wouldn't cause suffering and
giác là ta thì tri giác sẽ không gây đau
distress. And with perception, we could command it to be
khổ phiền não và đối với tri giác ta có
this way or that way according to our will. Perception
thế này hay như thế kia theo ý tôi tri
here refers to the "illusory thoughts," those illusory
giác ở chỗ này được nói đến là Võ tưởng
thoughts of ours.
ấy các cái võng tưởng của mình
You called them form, sensation, perception, volition, and consciousness.
Em đã gọi là sắc Thọ tưởng hành thức thì
This perception, we call it "illusory
cái tri giác sẽ này chúng ta gọi nó là
thoughts." It's familiar, it keeps
vọng tưởng cho chúng ta Nó quen nó cứ
imagining, so each of us has different thoughts,
tưởng thì mỗi chúng ta có cái tưởng khác
right? Different ideals. For
nhau phải không có lý tưởng khác nhau ví
example, let's imagine we're walking together
dụ thế này chúng ta cùng đi một đoàn
in the dark night. We
người trong đêm tối thì chúng ta nghe
hear a sound, and one person might
thấy một tiếng động thì người này sẽ
mistake it for a demon, another for a
tưởng nhầm Ma Nguyệt kia tưởng là con
snake, another for a tiger, right? Then we might imagine it's some other
rắn người kia tưởng là con hổ phải không
creature,
Ngày này lại tưởng là là một con gì đó
seeing something and then imagining something
thấy con như lên mà tưởng khác thế khác
else. That's what we call imagination. And that's just imagination;
nhau thế đấy gọi là tưởng thế thì cứ
it's not "I." If it
tưởng đó nó cũng không phải là ta Nếu nó
really were me, I would say, "Don't
thật là ba thì tao sẽ nói là đừng có
imagine anymore, be quiet, imagine, go away,
tưởng nữa hãy lặng yên tưởng hãy đi đi
don't stay here anymore, because if we keep imagining,
em đừng ở lại đây nữa vì cứ tưởng hai
we'll both suffer. For example...  When two people
chúng ta khổ lắm ví dụ thế này hai người
in love are arguing,
đang yêu nhau mà đang giận nhau
we imagine all sorts of things,
thì mình cứ tưởng ra khắp lung tung cả
right? We imagine them going out
phải không tưởng là người ta đang đi
with their lover, we imagine something else, something to
chơi với người yêu tưởng cái gì Cái gì
criticize, and that's why it's so painful, you see? Seeing these thoughts is
chê nên nó khổ thấy không Thấy cái tưởng
so painful; we imagine so
nó rất là khổ nó còn tưởng đến rất là
many things, we see so many things. Memories
nhiều thứ nhìn thấy cái gì Cái kỷ niệm
also come up, all sorts of random things, it's so
cũng thưởng ra đủ thứ linh tinh nó rất
painful, it's not true. So,
là khổ nó không đúng sự thật thế nên cứ
this thought isn't me, I can't
tưởng này nó cũng không phải là ta không
tell it to stop, it's not
bảo nó dừng lại được chứ nó không phải
me, it's not my true self. The place that is
là ta không phải là chính ta nhé cái chỗ
n't me, the true self, means it's
không phải là chính ta chính ta tức là
there forever, it doesn't change, that's what's
nó mãi mãi nó ở đó nó không thay đổi thì
called "true self," okay? It's not
được gọi là chính ta nhá không phải là
me, it's not my true self, it's
ta không phải là chính ta không phải là
not my true self. Later, the
của ta không phải là chính ta thì tí nữa
mind will analyze how
thì tâm chiếu ăn quán sẽ phân tích sao
the teacher's thoughts aren't me, they're the
nay các thầy tâm tư không phải là ta là
self, not
tự ngã
me, not mine.
chứ không phải là ta không phải là của
Just
ta đấy thôi cứ tự ngã thì chúng ta cứ
say "it's not me, it's not mine, it's
nói là không phải ta không phải của ta
not my true self." Let's make it easier to understand.
không phải chính ta hãy cho nó dễ hiểu
The word "self" is
còn cái từ tự ngã thì nó khó hiểu hơn
a bit harder to understand. What is "self"? It's me, my true self, my true self.
một chút tự ngã là gì là ta chính ta của
So, this mind is extremely...
ta nhá Thế thì tâm này thì cực của chúng
We are the same. If our mind is
ta cũng thế Nếu mà cái tâm của chúng ta
truly "me," truly "me," then I can
nó thật là ta nó thật là ta thì tao sẽ
tell it, right? I can tell it not to be
bảo được nó phải không bảo nó là đừng có
sad or happy all its life, not to be happy when it's
buồn hay vui cả đời đi không vui lúc
sad more often than happy, and there are many other things besides. It's
buồn nhiều hơn gì hơn vui lại còn nhiều
not just about happiness in
thứ nữa cơ Chứ không phải mỗi vui vào
that garden, you see? Next, regarding consciousness,
vườn đó thấy không tiếp đến phần cái
the teachers say consciousness is not "
thức này các thầy ý thức không phải là
me," it is the self. If consciousness is "me," consciousness will
ta là tự ngã nếu ý thức là ta ý thức sẽ
not cause suffering and distress. And with
không gây đau khổ phiền não và đối với ý
consciousness, we can command, "My consciousness
thức ta có thể ra lệnh ý thức của tôi
must be like this or like that," according to
phải như thế này hay phải thế kia theo ý
my will. In reality, when we face
của tôi ở những thực sự chúng ta trước
a problem, our consciousness is so deluded that we
một vấn đề ý thức của chúng ta
cannot
lợn làm chúng ta không thể nào mà làm
control it. For example, we have a plan:
chủ được nó ví dụ Chúng ta có một kế ý
consciousness is like a lens of perception. But
thức là cái kính nhận biết thế mà nhận
when we have a problem,
thì nếu như chúng ta có một vấn đề cho
I want to perceive it
mặt tôi muốn nhận biết nó một cách sáng
clearly. But how can we perceive it?
suốt nào Có nhận biết được đâu phải
It's still deluded, following something when the mind is
không Nó vẫn mê mà theo cái gì khi tâm
deluded, and our consciousness is deluded. And
vẫn mê mà cái ý thức của chúng ta nó mê
then, sometimes we want to
mà thế rồi Nhiều lúc chúng ta cũng muốn
act well, right? What
hành xử cho nó tốt chứ phải không Cái gì
we don't do is correct our mistakes because of our
chúng ta không hành sửa lỗi do cái ý
consciousness.  Our perspective is that we can't
thức của chúng ta nói như vậy mình không
control it, right? For example, the
làm chủ được nó phải không cái ví dụ yên
mind says, "I want to be free,
tâm trí còn có nói rằng tôi muốn rảnh
I always want to be aware." To be
tôi luôn luôn Nhận diện để cho tôi nói
honest, it's small.
thật là nhỏ
But at what time is consciousness not
Ừ nhưng mà lúc mấy giờ ký thức nó không
under control,
làm chủ được
not following our will, not being in control? Because
không theo ý mình không làm chủ được vì
it's not under control, that's why we take it big. You
nó không làm chủ được cho nên mới lấy to
have that orbital path. So,
anh có quỹ đạo hữu đó Thế thì cứ ý thức
this consciousness is not anything, it's us, it's
này nó không phải là gì là ta là chính
ourselves. Then, according to folk wisdom, we
ta thế rồi theo cái dân gian thì mình
say it's like spreading lime on consciousness. This is what we
nói là củ rải vôi ý thức thế Cái này mà
achieve here. So, it's because of
lại Đạt lên đây Thế là do chúng ta gì
us, we can't do anything, we can't
chúng ta cũng lúc bấy giờ chúng ta không
control it, that's why we're not
chủ được nó cho nên chúng ta mới không
clear-sighted, right? If we could control it,
sáng suốt như vậy phải không Nếu làm chủ
we'd say it's consciousness, be clear-sighted.
được thì chúng ta bảo nó là ý thức hãy
It has soy milk readily available, it's confused, it
sáng suốt vào nó có sẵn sữa đậu nó mê mờ
doesn't know where to go, right?
đấy chứ không biết chỗ nào vào mấy chỗ
Mind's reflection.
nào phải không tâm chiếu Hoàn khoán đọc
Continue reading, teachers, what do you think? Is form
tiếp này các thầy các thầy nghĩ sao sắc
permanent or impermanent?
là thường hay vô thường
Yes, probably impermanent, Venerable Buddha. What
Ừ chắc là vô thường thưa Thế Tôn cái gì
is impermanent is suffering, or is happiness suffering,
là vô thường là khổ hay sướng là khổ
Venerable Buddha? So, regarding what is
thưa Thế Tôn như vậy đối với cái gì vô
impermanent...  Suffering from decay, one
thường khổ chịu sự biến hoại người ta có
might say, "This is mine, this is me, this
thể nói cái này là của ta cái này là ta
is my self."
Cái này là tự ngã của ta được trang chỗ
This part is clear now, right? So why did the Buddha
này đã rõ rồi nhá tư là tại sao Đức Phật
say that this body, this physical form,
nói là cái xác này tên là cái thân này
this essence of our being, is
này cái sắc nước của chúng ta đã không
not mine, it is not me?
phải là là của ta nó không phải chính ta
Because before we said it is
Vì lúc trước mình đã nói rằng nó không
not me because we cannot control it.
phải là ta vì ta không bảo được nó hết
This time, the Buddha explains it
lần này Đức Phật đại chỉ rộng cho chúng
more broadly: it is subject to impermanence and decay. It is constantly changing and subject to this, so we cannot
ta hơn mà nó chịu vô thường biến họa đó
control it, right? If we
chị vô thường biến hoài nó chịu như thế
cannot
cho nên không bảo được nó phải không
control it, then it is not
không bảo được nó thì nó không phải là
me. If it were us, we would be able to control it,
Minh đó nếu là mình thì mình sẽ làm chủ
right? If it were us, we would have
được phải không Nếu là mình thì mình đã
controlled it. We wouldn't be eating flesh,
làm chủ được mình không làm ăn thịt tức
meaning it is not us, right?
mà là nó không phải là mình phải không
That's why it is said here that it is
vì thế cho nên ở đây mới nói rằng nó là
ownerless.
vô chủ lên
Yes, we cannot control the physical body; it
Ừ mình không làm chủ được cái xác sắc nó
ages and decays on its own. We cannot control
tự già đó tự biến hoại không làm chủ
it because of this delusion.
được tưởng nó vì cái vọng tưởng này cảm
This feeling follows impermanence and suffering.
Thọ này nó theo sự gì vô thường thương
This feeling is sometimes hot, sometimes cold, sometimes
cảm Thọ này lúc thì nóng lúc thì lại
hot, sometimes cold, the
phải không lúc thì nóng lúc thì lại cái
mind sometimes loves.  Sometimes we hate it, sometimes we are clear-minded and aware,
tâm lúc thì yêu lúc gì lúc thì ghét kỹ ý
sometimes we are clear-sighted and aware,
thức thì dễ lúc thì sáng suốt rõ biết
sometimes we are confused and dark, right? So,
lúc thì mê mờ u tối phải không Hãy cho
yes, it is impermanent, so we are
Ừ nó vô thường như vậy cho nên mình
not its masters because it
không phải là chủ của nó vì nó tự nó
arises on its own, it is impermanent and changes on its own,
sinh Việt tự nó vô thường tự thay đổi
right? So we are not
phải không cho nên mình không phải làm
its masters, it is not 'D' that belongs to
chủ của nó trên nó không phải là D là
us, it is 'me'
của ta là ta
in all the great periods, clearly, sister. 'What belongs to
ở các kì đại những rõ chị ạ Còn của ta
us is called the self,' the self
là ta thì được gọi là tự ngã nhá tự ngã
includes 'I' and 'mine'. We used to
nó bao gồm là ta là của ta chúng ta từng
say, 'This is me, this is my hand, this is
nói là cứ này là tôi cái này là tay của
my hand,' and so on. Here, the
tôi tôi tay của dì của tôi thế Ở đây Đức
Buddha says that
Phật nói là
when all the five aggregates—form, feeling,
khi tất cả những năm ký Ấm này sắc Thọ
perception, volition, and consciousness—are self-existent and not self-existent,
tưởng hành thức nó tự có thế bất tự có
they follow their own laws. They do not follow anything, not
quy luật của nó nó không theo sự gì sự
our desires, so they are not '
mong muốn của mình cho nên nó không phải
me,' not 'mine,'
là mình không phải là của mình không
not 'myself.' We see this here so that
phải là chính mình thấy ở đây để chúng
we can understand the Buddha's teachings, so that we
ta hiểu được lời Phật dạy Để chúng ta
know who we are. Right, who are we? What
biết ta là ai Phải không ta là ai ta là
does 'I' consist of? This body is not
gồm có cái gì thân này không phải của gì
mine, it is subject to impermanence. This mind is
của ta nó đang chịu vô thường cái tâm
not mine, because it is subject to
mày không phải của ta Vì nó chịu vô
impermanence. So then...  Who am I?
thường Thế thì ta là ai ta thì thường
We usually say that I consist
thường chúng ta thường nói là ta thì gồm
of two parts: body and mind.
có hai phần thân và D thân vật tâm thế
Now, the body isn't mine, My
bây giờ thân cũng không phải là của ta
Tam isn't mine either, right?
Mỹ Tâm cũng không phải là của ta phải
In this part, in this section, the
không ở cái chỗ này thì ở trong phần này
sutra doesn't clearly state the four elements
là bài kinh không nói rõ đến là bốn đại
and suffering. The four main types are talking about
lại khổ không bốn loại chính là nói về
this physical body. Our physical form is
cái xác này đấy Cái sắc của chúng ta sẽ
our body, consisting of these four elements:
thân là của chúng ta gồm 4 đại này là
earth, water, wind, and
đất nước gió lửa
fire. Does this earth and fire cause
ở đất nước và lửa này nó làm với chúng
us suffering? It's very painful. Too much wind causes cold, too much
ta có khổ không rất là khổ gió nhiều thì
water causes swelling, right? Too
gì thì cảm nước nhiều thì ghế phù phải
much causes fever, right? And
không nữa nhiều thế sốt
too much causes obesity.
anh đúng không mà rất nhiều thì gì thì
There's also another part of earth, which is lumps and tumors, right? These lumps and
có thêm một phần đất nữa là những cục u
tumors cause suffering.
cục bướu phải không Cục u cục bướu có
These are called the four elements. Earth,
khổ đó gọi là cái tứ đại này sao đất
water, and wind combine, but they cause nothing but
nước gió nữa nó hợp thành nhưng nó gây
suffering for us.
toàn là khổ cho gì cho ta
Yes, it's our video. Who am I? I've seen
Ừ nó video của chúng ta là ta là ai thấy
the Buddha teach this, and I've just arranged things.
Đức Phật dạy như này rồi mình mẫu thu
From before until now, I've always accepted "I
xếp thôi từ trước đến nay mình vẫn nhận
am me." Now, the four elements cause suffering. The
Ta là ta thế Bây giờ thì bốn đại lại khổ
five aggregates are non-self. Please, let's change things and avoid
05 ấm là vô ngã luôn xin việc biến đổi
falsehoods.  There is a master, but there is no master.
lại giả dối không có chủ không có chú
Furthermore, from before, when we warmed
thêm là từ trước trắng da thì khi làm ấm
this up, these four elements, we still call them "I," "
này nó tứ đại này mình vẫn gọi là ta là
me." The following, however, has no master.
ta đây thứ sau đây lại không có chủ bây
Now let's analyze it. When the
giờ chúng ta phân tích Đến lúc cái không
most masterless thing is, these four elements are
có chủ nhất thì bốn cái đại này được gọi
called the body. Which element is the master?
là thân thân này thì đại nào làm chủ
Yes, if there are 15 parts, there must be a subordinate. The subordinate can be
Ừ nếu 15 phủ thì phải có cái phụ cái phụ
removed.
thì bỏ đi cũng được cái đại tứ đại này
If we remove the water part of these four elements, will we die? If we
mà bỏ đi phần nước thì có chết không
remove the earth part, will we die? That means we
anh sex bỏ đi phần đất có chết không Tức
must eat and die. If we remove the wind, will
là phải ăn cái chết không bỏ đi gió có
we die? If we remove anything, we die. So
anh bỏ đi cái gì cũng chết cho nên bốn
these four elements are all masters,
ông đại này là bốn ông đều là chủ phải
right? The four of them are masters,
không vào bốn ông cháu là làm chủ phải
right? When will all four elements be
không khóc hôm nào làm chủ cả bốn ống
masters? Then what is there to do? If there is a master, there must be something else. If
đều làm chủ rồi thì làm gì gọi là làm gì
there is a subordinate, then there must be something else. If there is a
có mà phụ nữa đã có chủ thì phải có gì
subordinate, then there is no
Có phụ thế mà đã không có phụ thì làm gì
master. Of the 44 elements that make up
có chủ trên 44 cái đại tạo nên cái thân
our body, nothing is the master.
của chúng ta này không có cái gì là chủ
Children, the part of the mind, what
các con là cái phần về tâm thứ khi chúng
we still call consciousness, what does it consist of? Feeling,
ta vẫn gọi là tâm thức thì nó gồm là cái
perception, volition, consciousness, and then form...
gì Thọ tưởng hành thức còn cái sắc thì
This is it again, these four elements
nó là thứ lại này rồi nhá tứ đại này
plus four more parts: feeling, perception, volition, and
a cộng với lại bốn cái phần nữa là Thọ
consciousness, that create
tưởng hành thức nữa thì nó mới tạo nên
a cricket, a human being.
một con dế một con người
Yes, in the
Ừ thế thì trong ký
registration that creates a human being, these four
đăng ký tạo nên một con người này bốn
elements have no master. Then there's
đại nó nó không có chủ rồi thế rồi lại
feeling, heat, which has no
ở trong một cái Thọ nóng không có kết
result, is it mastered? Is it hot, is it hungry?
quả là làm chủ cả phải không nóng lại nó
Which is mastered? If it's
đói không Cái nào làm chủ cả nếu nó có
hot, it recognizes what it says, it's hot.
nóng thì nó cẩn nhận là nói gì nó nóng
If it's cold,
nếu có lạnh thì nó cảm nhận là lại nếu
it feels cold. If it's hungry, it feels hungry. If it's worried, it
có đói thì nó cảm nhận là đói Nếu có lo
feels...
cảm nhận là nó
Yes, it also changes and is
Ừ nó cũng thay đổi vô thường chứ có cái
impermanent, isn't it? You can't say
nào làm chủ đâu phải không Không thể nói
my feelings are forever, they're always good, they do
là cảm thọ của tôi mãi mãi nó hay mãi
n't exist. Our feelings are
mãi gì lại không có mà cái cảm thọ của
beautiful, created by
chúng ta đẹp tạo thành nói bằng cái cảm
our feelings, nothing is mastered, right? Is
thọ của ta nó là không có cái gì là chủ
it hot? Try being the leader.
rồi phải không nóng không Làm thủ lãnh
The feelings, then our thoughts, are constantly
tưởng của chúng ta thì một ý tưởng nó có
changing and impermanent. Sometimes it's this, sometimes it's
biến đổi vô thường không Lúc thì cái này
that. Sometimes we think of
lúc thì cái kia Lúc mới vừa mới cứ tưởng
this, we think of joy, when we're born,
này nợ cứ tưởng vui lúc mới sinh ra thì
it's destroyed.  Going about, I thought sadness would come, then I
nó lại diệt đi cứ tưởng buồn nó lại gì
thought about fear, I thought about
đến xong đến cứ tưởng về sợ cứ tưởng về
many things, I thought about greed, I thought about
nhiều thứ tưởng tưởng về tham Ân tưởng
Vietnam, I craved, I thought about myself, so many things, then
Việt thèm tưởng mình nhiều thứ thế thì
nothing can be called a master,
không một cái gì nó được gọi là chủ ý
right? So many
tưởng hay sao phải không rất là nhiều
things are created, I thought,
thứ mới tạo thành cứ tưởng thế có phải
is that selflessness? Our mind has
là vô ngã cái tâm của chúng ta thì có
seven or eight things, right? It is also
những bảy tám thứ phải không Nó cũng là
selflessness. And our consciousness is
vô ngã Thế còn cái thức của chúng ta thì
countless and immeasurable, so in the deep four elements, there is
lại vô số vô lượng cho nên là ở thâm tứ
nothing that masters the
đại thì đã không có cái gì làm chủ của
four elements. I thought there was nothing that
tứ đại rồi tưởng nó không có cái gì làm
mastered thought, then consciousness has nothing that
chủ của tưởng rồi thức thì không có cái
mastered the mind, then nothing that masters the deluded thoughts,
gì làm chủ của ý thức rồi không có cái
and now nothing that
gì làm chủ của cái tâm mà giờ không có
masters the deluded thoughts. Yet
gì làm chủ của vọng tưởng rồi thế mà
we are a mixture of things that have no
chúng ta lại là hỗn hợp của những thứ
master. If there is nothing that masters, isn't it called
không Cái gì làm chủ thì nó có phải gọi
masterless,
là vô chủ
false, without a master? Is it really true
giả dối không có chủ Đúng là thật không
when this body and mind both have no
khi thân và cái tâm này nó đều không có
master? Then we just call ourselves masters. Isn't that
chủ Thế thì chúng ta cứ gọi là ta là chủ
delusional?
thấy có phải là chúng ta mê lầm mà mê
Yes, then who are we
Ừ thế thì ta là ai
now? Perhaps we are confused, right? Yes,
bây giờ có khi nào Hoang Mang phải không
then we  We must understand that
Ừ thế thì chúng ta phải biết rằng
this body and what we call
cái thân này và cái cái mà chúng ta gọi
the mind, the awakened spirit, consists of
là cái tâm cái thần thức dậy nó gồm có
sensation, perception, volition, and consciousness.
thọ tưởng hành thức đấy ạ
What is it? It is the totality of
thì nó là cái gì nó là Tổng báo của
karma.
nghiệp
When we call ourselves, who are we? We are the
khi chúng ta vẫn gọi ta ta là ai ta là
totality of karmic forces.
Tổng báo của nghiệp lực nghiệp lực nó
What does karmic force give rise to? The karmic force of the body
sinh ra cái gì cái thân nghiệp lực nó
gives rise to perception, which in turn gives
sinh ra cái tưởng nghiệp lực nó lại sinh
rise to the mind, which gives rise to consciousness,
ra cái tâm nghiệp lực nó sinh ra ý thức
right? It is karmic force, or rather,
phải không Nó là nghiệp lực
karmic force.
mặc nghiệp lực
Yes, it consists of two things: good karma and
Ừ thì nó gồm hai cái thiện nghiệp và dễ
bad karma.
từ bất thiện nghiệp
Above, who are we? We are the
Ở Trên Ta là ai ta là Tổng báo
totality of all
số của tất cả
actions created by the body, actions
ở các việc do thân tạo ra các việc do gì
created by the mind, and ultimately, all karmic
tâm ý tạo giả ở chung quy lại là tất cả
actions are created by the mind.
cách nghiệp do tâm bạo thế tâm tạo ra vị
This body does everything according to the
thân này nó làm mọi việc là theo sự điều
control of the mind, right? So,
khiển của d của Tâm phải không Thế thì
who are we
chúng ta là ai
when we are the totality of karma from all
khi chúng ta là tổng nghiệp của dì của
sources of the
các nguồn Tâm
mind? From a mental perspective, what does it follow? According to the
về mặt tâm thì theo cái gì Theo kinh
experience of what we call
nghiệm viết của trí chúng ta vẫn gọi là
intellect, intellect has evil thoughts and right
trí đấy thì trí thì có tà chí là gì và
thoughts. Right thoughts belong to and are easily enlightened. What does
chính trí chính chí thì thuộc và dễ sáng
intellect belong to? That's how we can clarify things.
đề tài trí thì thuộc gì vậy mới làm sáng
Knowing the truth means knowing the
suốt tức là biết rõ sự thật
truth, while not knowing the truth means not knowing it.
tài trí là không biết rõ sự thật ấy nhá
Then we know who we are.
rồi chúng ta biết chúng ta là ai cho em
From now on, we call this body, composed of the four elements, the
từ nay chúng ta gọi là thân tứ đại này
karmic force of what?
là nghiệp lực của gì
Because of my karmic force, what am I? I am the
vì nghiệp lực của tôi tôi là gì Tôi là
total karma.
tổng nghiệp
So,
thế thì ở
here, we should name ourselves:
anh ở đây thì chúng ta nên đặt cho chúng
You, me, go find me,
Em nạp ta đi tìm ta
baby size, tell me, I'm wrong, you can tell me.
a baby size bảo ta ta sai bảo được ta
If I am truly myself, then I can tell
nếu ta thực sự là ta thì ta sẽ sai bảo
this body and mind.
được thân tâm này
You do good deeds, that's when you start
em làm thiện nghiệp đấy là người bắt đầu
finding me. But if you're sometimes good, sometimes bad, you
tìm thấy ta còn nếu như lúc Thiện lúc áp
can't find me, you can't eat. There's only
đủ thứ thì không tìm thấy được ăn gì có
one thing: finding, right? So,
một cái chuyên nhất là tìm phải không
regarding the body and mind, the total
bản thân về thân và tâm của Tổng nghiệp
karma has no master. Now, if we want to
báo nó không có chủ bây giờ mình muốn
master it, we must bring forth the right
làm chủ nó thì mình phải đưa cái chính
intention to take control of that mastery. The
chí ra để làm chủ ghế chủ đó Chân Đức
Buddha became a Buddha, and the Buddha attained selfhood. The
Phật thành Phật và Đức Phật có được tự
Buddha attained it because he reached the point of
ngã Đức Phật có được là bởi vì đức phật
controlling the body and
bắt đạt được tới cái là điều khiển thân
mind, controlling karma.
tâm theo điều khiển làm chủ được nghiệp
You master karma,
em làm chủ được nghiệp lực chứ không
not the old body. The old body
phải là làm chủ được cái thân cũ thân cũ
is what belongs to him, and what is discarded
đây là cái của ngài là còn vứt đi thì
is the old one.
chỗ đây là cái cũ
But the mind, when he became a
nhưng cái tâm trong khi mà ngài thành
Buddha, was the master of the day. He would
Phật là ngày làm chủ được rồi trên ngày
no longer return to the
không còn trở lại trạng thái
physical state of the body
bộ của thế
after countless lifetimes.
anh cứ thân trong vô lượng kiếp nữa
No more. On that day, it is said that
Không Còn Nữa trên ngày mới nói rằng
birth has ended, the holy life has been accomplished, the necessary work
sinh đã tận Phạm Hạnh đã thành việc cần
has been done, and birth has ended. That is, he will
làm đã làm sau sinh đã tận tức là ngày
never be reborn into that physical body again. That is, there is
không bao giờ phải sinh trở lại cái thân
no longer the ultimate karmic retribution of the past
tứ đại Tức là nó không còn cái Tổng báo
to give rise to the true reality. It's over. It's all over.
của nghiệp của Nguyễn để ra cái thật đi
This is the
nữa Hết rồi Hết nhã mà cái này là thân
last body, the remaining karmic retribution
cuối cùng thôi là của cái dư báo của
of many lifetimes of practicing the Bodhisattva path before.
ý của nhiều kiếp hành bồ-tát đạo trước
And now it's all over. Is that so? Then, on that
thôi Còn bây giờ là hết rồi
day, he was the master.
Thế hả Thế thì ngày mới làm chủ được ở
Visiting the temple, please continue reading the
đây thăm chú ăn quán xin đọc tiếp phần
last part. Teachers, in this way, everything
cuối này các thầy như thế thì tất cả
belonging to the physical body, past, future,
những gì thuộc sắc thân quá khứ vị lai
or present, inside or outside, coarse or
hay hiện tại ở trong hay ở ngoài thô hay
subtle, good or bad, far or near, everything that is the
tế xấu hay tốt xa hay gần tất cả những
physical body must be perceived
gì là sắc thân cần phải được nhận định
according to Right Wisdom, as it truly is.
theo Chánh Trí Huệ đúng như thật chỗ này
We must pay attention to this point, because
chúng ta phải lưu ý nhé tại vì cái kiến
this knowledge is what all
thức này là cái kiến thức mà tất cả
Buddhist disciples need to know in order to
người đệ tử phật cần phải biết mới Đoạn
eliminate afflictions and eliminate the craving for physical form.
Trừ được phiền não và đoạn trừ được tham
This is not...
ái sắc thật cái này không phải của ta
This is not me. This is
Cái này không phải là ta Cái này không
not my self. Likewise, all
phải là tự ngã của ta cũng thế tất cả
that belongs to sensation, feeling, mind, and
những gì thuộc cảm Thọ ở Pháp tâm tư và
consciousness—past, future, or present,
ý thức quá khứ vị lai hay hiện tại ở
inside or outside, coarse or subtle, good or bad,
trong hay ở ngoài thô hay tế xấu hay tốt
far or near—all that is about to be perceived
xa hay gần tất cả những gì là sắp thân
must be recognized according to Right
cần phải được nhận định theo Chánh Trí
Wisdom, truly as it is. This is not
Huệ đúng như thật cái này không phải của
me. This is
ta Cái này không phải là ta Cái này
not my self. When
không phải là tự ngã của ta khi nhận
recognizing things in this way,
định sự vật như thế này các thầy người
wise teachers and practitioners, far removed from weariness of the
hành giả thông minh xa lìa nhàm chán sắc
physical body, far removed from weariness of sensation, perception, mind,
thân xa lìa nhàm chán cảm Thọ tri giác
and consciousness,
tâm tư và ý thức
reason.  This is the house, so that person no longer has
lý do nhà nè nên vị ấy không còn ham
desires. Because desires have ceased, they are liberated.
muốn do hết ham muốn nên được giải thoát
When liberated, wisdom arises. This
khi được giải thoát Trí Huệ Khởi nên Đây
is liberation, and that person knows that rebirth has
là sự giải thoát và vị ấy biết tái sinh
ended. The holy life has been accomplished, what should be done
chấm dứt Phạm Hạnh đã thành điều nên làm
has been done, and they will not return to this world
đã làm không còn trở lại thế gian này
again. When the Buddha finished speaking, 500
nữa khi Đức Thế Tôn nói xong 500 vị
monks rejoiced. While listening to the
tỳ-kheo đều hoan hỷ trong lúc đang nghe
teaching, the minds of 5 of them were completely
giảng tâm của 5 vị được hoàn toàn giải
liberated from attachment and undefiled. That is,
thoát khỏi ái luyến và vô nhiễm Tức là
among these 500, five attained Arhatship.
trong 500 vị này thì có năm vị Đắc
Here, the mind observes and
a-la-hán ở đây tâm xíu ăn quán xuyên
analyzes to help us understand a little
phân tích để cho chúng ta hiểu một chút
more:
nữa
when we recognize this
ở đó là khi mà chúng ta nhận định được
physical body, this
về sắc thân này
robe and hat of ours,
áo và mũ cẩn này của chúng ta
we do not cling to
thì chúng ta không đắm chấp vào tất cả
anything in our past or
những gì trong quá khứ của ta trong hiện
present. Because we cling,
tại của ta vì chúng ta đắm chấp cho nên
we develop attachment, arrogance, and desires. Listening to
chúng ta sinh tâm dính mắc kiêu mạn Khởi
you, clinging to the past leads to
chị đánh chấp cho quá khứ thì đắng chấp
much clinging. For example, "In the past, I was like this, like
rất nhiều ví dụ như quá khứ tôi đã từng
that, wasn't I? I
là người như thế như thế phải không Tôi
was so beautiful, so now I am
từng đẹp như thế thế thì bây giờ đang
ugly, so I will be sad and miserable. I was so
xấu thì sẽ gì sẽ buồn khổ tôi từng thành
successful..."  So now I'm failing,
công như vậy thì bây giờ tôi thất bại
I'm sitting here because I'm suffering. The
tôi đang ghế vì đang đau khổ trên Đức
Buddha just taught that all things
Phật mới dậy này tất cả những gì thuộc
related to sensation, perception, mind, and consciousness—past,
về cảm Thọ tri giác tâm tư và ý thức quá
future, present—we shouldn't be too attached to them, whether
khứ vị lai Hiện tại chúng ta không tham
inside or outside, coarse or subtle, good or bad,
trong hay ở ngoài thô hay tế xấu hay tốt
far or near. All things that are physical
xa hay gần tất cả những gì là sắc thân
form need to be recognized with the right mind. Do you understand this point, fellow practitioners? That is, don't pursue the past, don't yearn for the future, but live right in
cho nên ta không có chất ghế chắp trước
the present. With the present, whatever it is, it's not ours, it's not us, so we don't cling to it. In the twelve links of dependent origination, they let go of attachment
chất vào gì Hiện tại cho nên chúng ta
and clinging. It's easy to get stuck. We cling to the
thường thấy có phải là do chất và quá
past, ...  If we are not good, they look
khứ người ta không tốt nó coi thường
down on us. It's not that we don't appreciate our past, but rather that we are looking at our past, which was good, and their past, which was not good. That's why the contempt arises. If we say, "
Mới Khởi lên chứ còn nếu chúng ta nói
Your past wasn't good because of
rằng quá khứ của ông không tốt là do cái
this or that," knowing the teachings, we should do this.
này thế này biết giáo nên làm thế này
If our minds aren't attached, we can still
nếu như tâm không chấp mà nói câu đó vẫn
say that. But arrogance doesn't arise, so contempt arises.
nói được Nhưng mà kiêu mạn không Khởi
The Buddha taught us not to
trên Đức Phật mới dạy chúng ta là không
cling to the past. For example,
chấp giữ và gì Quá Khứ Quá Khứ Ví dụ như
saying someone is not good because of their heart.
nói người ta không tốt về cái tâm của
This is because we are
người ta Thế đây là do mình chất gì rồi
clinging to the past, and the mind is always
chấp tâm quá vế tầm quá khứ mà cái tâm
changing. A
thì nó lại luôn luôn thay đổi quá khứ
bad past can be good in the present, or it can be bad in the future,
không tốt hiện tại có thể tốt hiện tại
because the
không tốt bị lai có thể gì có thể tốt vì
mind is impermanent, right? Here,
tâm nó là vô thường phải không ở đây là
we and those around
chúng ta chất và những người xung quanh
us must understand that it comes from within or
chúng ta phải biết là từ bên trong hay
without. The inner fault lies in our own mind. If
bên ngoài bên trong Tức là lỗi tâm của
our past wasn't good, then we
chúng ta nước quá khứ mình không tốt thì
shouldn't be sad or distressed now. When we are sad and distressed, we
bây giờ đừng buồn khổ lúc buồn khổ thì
can't grasp the present, right?
hiện tại không thu được phải không Tại
Because the mind is impermanent, it's already gone. In
vì tâm vô thường nó đã qua rồi
this respect, we...  For
ở trên cái này chúng ta mà là người tu
us practitioners, just contemplating this one sutra is
tập Chúng Ta quán chiếu một cái bài kinh
enough to make us detached from
này thôi chúng ta cũng đủ để chúng ta vô
worldly attachments. The only question is whether we have the time to
Anh Chỉ có điều là có thời gian để quán
contemplate it or not. So here, the mind
chiếu hay không thôi Thế thì ở đây tâm
hasn't yet reached the level of contemplation of the lower-level practitioners. We laypeople do
chưa ăn quán chị Trạch thấp xuống người
n't cling to the past. We don't dwell on
của chúng ta thì không chấp với quá khứ
our past bad deeds,
Quá xấu của mình
nor do we cling to our past good deeds, right? The past is about mind, the
có phải không Quá Khứ về tâm quá khứ về
past is about form, the past is about possessions.
sắc thâm quá khứ để tài sản không chấp
If we don't cling to the past, then we can progress in the present, right? If
bộ được trong hiện tại phải không Nếu
we cling to the past, considering it too good, then
chúng ta cho nó là tốt quá tốt thì chúng
we'll be too preoccupied with thinking about the past and
ta cứ mải mê nghĩ về quá khứ thì quên
forget about the present. It's like
mất gì quên mất hiện tại nó giống như
the example of the mind contemplating and
cái ví dụ của tâm chiếu ăn quán do chất
focusing too much on our good past, then criticism will
cái quá khứ tốt của mình quá thì chê bai
arise, and we forget the
sẽ gửi Khởi lên thì chúng ta quên mất
present. If we are
hiện tại là hiện tại chúng ta đang chê
criticizing, we will have bad consequences. But if we
bai thì chúng ta sẽ có gì quả báo xấu
focus on
thì chúng ta vừa chất với quá khứ của
our good past, then in the present, what
chúng ta tốt thì ngay trong hiện tại
we are doing is
chúng ta đang làm hiện tại của chúng ta
not bad, right? Criticism is
không gì không tốt phải không chê bai là
not bad. Therefore, the Buddha  I just said, "It's
không tốt rồi Thế lên Đức Phật mới nói
not me,
là không phải là ta không phải là chính
it's not me. That good person is someone else."
ta cái người tốt kia nó là người khác
When we keep thinking of ourselves from childhood to
khi chúng ta cứ coi chúng ta từ bé đến
adulthood, we've actually become too different.
lớn nhất thực sự chúng ta đã quá khác
From the physical body, our feelings, our
rồi từ phí từ sắc thân khác cảm Thọ khác
consciousness—for example, if we were children, we liked to
ý thức khác ví dụ ý thức hỏi bé thích
fly, run, and jump, running with our arms outstretched like
bay chạy nhảy hai tay cứ chạy như thế
this. Now we still run, do we like to run anymore?
này bây giờ cũng chạy có thích chạy nữa
Now we don't like to run.
không Giờ không thích chạy cái cái ý
Has our consciousness changed? If our consciousness is different, we've
thức nó đã khác chưa ý thức khác thì đã
become different people. From childhood
trở thành con người khác với trên từ bé
to adulthood, or to this point, it's just
đến lớn hay đến như thế này thì nó chỉ
something. It's just a process of sentient beings
là gì thôi Nó chỉ là một tiến trình của
changing, constantly
chúng sinh đang thay đổi đang luân
transforming,
chuyển
right? This is a process of sentient beings changing, constantly transforming, there's nothing that is "me," or "
đúng không Đây là một tiến trình của
us." If we haven't achieved "me," then
chính ta đã không đạt ta là chúng ta thì
don't cling to the past, right? The essence is
đừng chấp nó quá khứ phải không chất
different. And if we talk about it, it's different. We just
khác nhất còn nói thì lại là khác mà cứ
wait for those who follow. The essence might be criticized or scorned, but what we
đợi những dõi ạ chất thì có kêu mạ có
talk about is simply
khinh thường còn nói thì nó chẳng qua
seeing and knowing. From childhood, that's how it is. Here,
chỉ là thấy biết thôi từ nhỏ thế Ở đây
the Buddha teaches us that we must know that
Đức Phật dạy chúng ta là phải biết rằng
in our body, we are not "me," because
ở thân mày không phải là ta vì luôn thay
it is constantly changing, transforming into someone else. We can
đổi cho nó biến đổi thành người khác rồi
never say "it" is "me."  The child, when it is
không bao giờ bảo cái đứa bé khi nó là
itself now, is not the same as the
mình bây giờ cả không phải phải không
old Ms. Yen from the time it was
một cái cô Yến thời xưa từ cái hồi nó
born until now, becoming
lọt lòng đến bây giờ là thành một cái bà
this Mrs. Yen. These two are different,
Yến này hai cái này nó khác nhau không
not the same. Because we have the eyes of the
phải là một do chúng ta có cái con mắt
film, the
phim ê
two eyes of the world, eyes that
hai con mắt của thế gian là con mắt
do not understand the truth. That's why we
không hiểu biết đúng sự thật cho nên mới
say two people are one, but
nói đang hai người là gì làm một nhưng
not in terms of personality, they have changed
không phải về tính cách cũng thay đổi
too much, haven't they? The feelings have changed too
quá nhiều rồi phải không thay đổi quá
much, the consciousness has changed too much.
nhiều về ý thức cũng thay đổi quá nhiều
That's just the same as the iron and the four
thế là vừa cứ đại của sắt và của bốn cái
kettles. Thọ thought, "He is not the
ấm kia nữa Thọ tưởng anh tức nó đâu có
same as before," so now he is
phải còn như xưa đâu cho nên bây giờ nó
completely different, he is a different person.
khác nhau hoàn toàn nó là con người khác
So we keep clinging to the idea that I was like that in the past.
rồi cho nên chúng ta cứ chấp là ngày xưa
What do we call that? We say it
tôi như vậy cái nói đó là gọi gì là thế
so that the world understands, but we
thế nói để cho người thế gian hiểu còn
ourselves
chính bản thân chúng ta thì chúng ta
must understand differently because we understand it better.
phải hiểu khác vì chúng ta có hiểu trên
We don't copy it when we say we
chúng ta không chép khi nói là chúng ta
don't cling to what we want anymore. We are not enlightened, we don't contemplate
không chấp em muốn nữa chúng ta không
it, we
giác ngộ chúng ta không quán chiếu chúng
don't think deeply about this, so
mà không tư duy sâu về điều này thì
we keep clinging to that other person as our own.
chúng ta cứ chấp con người kia là của
Therefore, because of this, we
ý cho nên vì như thế cho nên mình quên
forget ourselves in the present moment. We cling to the idea that something
mất mình trong hiện tại mình cứ chấp cái
is ours, but it's not. It hasn't
kia là của mình đâu phải của mình đâu có
changed long ago; it belongs to someone else,
thay đổi từ lâu rồi nó là con người khác
someone who has already died. This is a
có người đấy đã chết rồi Còn đây là một
process of transformation into a
quá trình tiến chuyển thành chúng sinh
different being, isn't it? That's what's called
khác rồi phải không thế trên đây mới gọi
losing enlightenment. Here, the Buddha teaches us to
là con mất giác ngộ ở đây Đức Phật dạy
avoid the misconception of wisdom, but everything else is
là tránh trí tuệ chứ còn tất cả những
full of attachment and clinging
cái đều lắm B lầm chắp trước chấp cho
to our own hearts and minds. But it's not
cho chính mình Nhưng nó không phải là
enlightenment, it's not ourselves. To put it again, we can
Minh không phải là chính mình nói lại có
imagine it from the beginning, sister. From
phía đầu cũng mường tượng ra chị ạ từ
this imagination, we contemplate and think
cái mường tượng này chúng ta quán chiếu
deeply, and we will have a
tư duy sâu thì chúng ta sẽ có một cái độ
profound level of enlightenment and understanding. And when
giác ngộ hiểu biết sâu sắc và khi chúng
we have profound understanding, when we let
ta hiểu biết sâu sắc thì khi chúng ta có
go of attachments,
một sở chấp khỏi lên chúng ta lại quán
we contemplate non-self, we contemplate seeking things, and we
vô ngã chúng ta lại quán xin việc thì
will abandon that greedy mind,
chúng ta sẽ từ bỏ được cái tâm tham chất
abandon that wisdom. That means
đấy từ bỏ được cái Trí Đấy tức là phá
breaking down that delusion. We will
tan cái mê lầm kia đi gà chúng ta sẽ
not have love, hate, anger, or resentment
không có yêu ghét giận hờn
after talking about a problem. That's
sau khi nói về một vấn đề nó thay đổi
liberation. If
cho nên giải thoát chính là đây Nếu như
this sutra is brought out for contemplation and
một bài kinh này mà được đưa ra quán
reflection...
chiếu tư duy thực hành miên mật
The Buddha taught that diligent practice is what causes attachment and
Anh Đức Phật dạy là tư duy làm cho xúc
suffering. Therefore,
bạn thịt - được phiền não cho nên là 5
these five monks, with their accumulated diligence, were able to contemplate the
vị tỳ-kheo này với cái sức tinh tấn đã
Buddha's teachings as he finished them. Upon
Phật giảng đến đâu là các ngài tư duy
completing the lesson, they attained complete
đấy giảng xong bài là các ngài hoàn toàn
enlightenment, severing all attachments and achieving
giác ngộ chặt đứt được tất cả các email
Arhatship.
ầm trên các ngài Đắc quả a-la-hán
Here, we see truly amazing individuals. The
ở đây chúng ta thấy có các vị rất là
preciousness lies in our diligence; it is
xá đến nó quý ở Hữu là chúng ta tinh tấn
not superfluous. Because it provides us with the power to
Anh không thừa Bởi vì nó sẽ có năng lực
remain focused on the Dharma, understanding as we listen, severing karmic ties.
pháp luôn vẫn nằm trong lăng mộ tinh tấn
If
Đoạn Trường nghiệp đến đấy trên Nếu
we don't practice diligence in small things,
chúng ta không tính Tấn trong việc nhỏ
where will we get the power to cultivate it? We must be diligent
thì lấy đâu ra năng lực năng lực được
in every thought, every action.
Teco trong từng niệm từng hàng đậu trên
For example, two people sitting
từng hàng đậu ví dụ Hai người cùng ngồi
together shouldn't be distracted; if someone takes a
với nhau đừng say người khác đi cất cái
chair away, they should
ghế đi mà nhìn thấy cái ghế cần có thể
stand up and cut it. That is a
đứng lên cắt vì đó là việc nghĩa việc
righteous and good deed. It may not bring
thiện đó nó chưa mang giá trị về phước
much merit, but it carries...  The
báo nhiều nhưng nó mang giá trị vô cùng
immense spiritual value of this diligence
to lớn về tinh thần mà sự tinh tấn này
allows us to develop our intelligence
khiến cho chúng ta phát triển trí tuệ
wonderfully.
rất tuyệt vời
Don't be lazy.
di truyền hình đừng có lười biếng
The Buddha taught that whatever is good,
Đức Phật đã dạy tất cả cái gì là thiện
even if it's small, we should do it. But
dù nó là nhỏ chúng ta cũng nên nào nhưng
don't misunderstand that this good deed is
đừng hiểu lầm rằng kiếp thiện này là
about seeking to
Thiện cầu
enter the cycle of rebirth in the six realms. This good deed must be
vào lục đạo luân hồi cũng làm nhé thiện
within the realm of Dharma,
này nhưng phải nằm trong dế trong pháp
leading to liberation. Therefore,
nhá phải đưa tới giải thoát cho mình chỗ
we must learn a lot to understand this
nên phải học nhiều chúng ta mới hiểu
aspect of thinking. Regarding
được cái phần tư duy này đối với lại nội
our inner selves, we don't have a fixed mindset.
thân của chúng ta thì chúng ta không có
Importantly,
chớp trước và quan trọng hàng phật tử
we Buddhists and all those
của chúng ta và tất cả những người cùng
living in this world
sống với mọi người với thế giới này là
must have this kind of thinking. But
phải có cái phần tư duy thế này nhưng vợ
the mind is also focused on the inner and
lại tâm chiếu còn có nói ở trong và bây
outer aspects. We must
giờ là ở ngoài ở ngoài thì chúng ta phải
understand that form is impermanent and
biết rõ này sắc là vô thường
has no owner. Therefore, the person facing
không có chủ cho nên cái người đối diện
us is also impermanent and
với mình sắp của họ cũng vô thường cũng
has no owner; they cannot remain beautiful
không có chủ họ cũng không bảo nó đẹp
forever. So don't fall in love at first because you
mãi được cho nên đừng có lúc đầu yêu
see someone beautiful, and then
thấy người ta đẹp thì Yêu về xa anh ta
abandon them when they are not beautiful anymore. That
không đẹp thì dưới dễ ruồng bỏ như vậy
will only cause
thì mình sẽ gây gì đau khổ cho gì cho
you suffering.  Unwholesome actions will cause
mình bất thiện nghiệp sẽ sinh ra cho
us to suffer the consequences because we are
mình mình sẽ bị quả báo đau khổ do mình
not enlightened, right? Even our own physical
không giác ngộ phải không bản thân mình
form is subject to impermanence,
sắc của mình cũng chịu vô thường chi
so the physical form of others is also subject to impermanence.
phối thì sắc của người cũng chịu vô
If we are too attached to the physical form
thường chi phối Nếu mình ham mê cái sắc
of others, if we have a lot of money, and if
của người quá Nếu mình có nhiều tiền mà
our wife is getting old,
nhiều tiền thì mình cứ vợ mình hơi già
we go and
mình đi lấy người khác vợ mình hơi già
marry someone else. That is because we are not
đi lấy người khác Đấy là do không giác
enlightened, and that person will suffer.
ngộ và chính người đó sẽ đau khổ đau khổ
Why? Because of our own greedy, lustful mind, which
vì sao vì chính cái tâm ham phá cách ham
will lead us to downfall.
vì nó sẽ khiến cho mình đọa lạc
I am very distressed because of that mind; we are
Em rất đau khổ vì cái tâm đó chúng ta do
not enlightened. And if we are
không có giác ngộ Và nếu như chúng ta
enlightened about material things, that we cannot cling
giác ngộ về sắt là chúng ta không nắm
to them, so we do not crave them, we can let go, and we will receive blessings, right? That applies to the physical body,
với bên ngoài đối với xác thì như thế
but for many things, for example, to
còn đối với nhiều cái ví dụ đối với cảm
feelings. For instance, we often say things like, "
Thọ ví dụ chúng ta hay có câu nói thế
This is the sky, this is the house," which is
này trời thế này mà kêu nó nhà ấy là cô
very ignorant.
nói rất vô minh
People only speak to each other
khi người ta chỉ nói với nhau khi người
with an educational purpose, to help
ta có tính chất giáo dục để cho người
others improve, not just to feel.
khác rèn luyện thôi chứ con mỗi cảm thọ
Everyone's feelings are different,
của mỗi người khác nhau mà
aren't they? I can't even control
có phải không Mình còn không bảo được
my own feelings, yet I keep cursing at others,
cảm thọ của mình mà lại cứ chửi người ta
forcing them to follow
ầm ầm ấy bắt người ta là theo cái cảm
my feelings. Those who curse are ignorant and
thọ của mình người chửi là người vô minh
lack understanding. So when we
quá không hiểu biết cho nên khi chúng ta
learn Buddhist teachings, we shouldn't say
học được Phật Pháp ở chúng ta không nói
such things, except when
những câu như thế trừ trường hợp chúng
we're teaching others, right? We should focus on the
ta dậy người khác phải không Chúng ta vệ
fact that we have the opportunity to teach this person.
khỏi ý là mình có duyên ở dạy người này
We tell them to train themselves, to endure so that
Mình bảo họ họ rèn luyện họ chịu đựng để
they suffer less, not to
cho họ bớt bị khổ đau chứ không phải là
follow our will, right? Because if they follow
làm theo ý của mình phải không Chứ còn
our will, then they are ignorant. If I can't even follow my own will, how can
nếu làm theo ý của mình thì là vô minh
others follow it? If
được thì làm sao mà người ta làm thấy ý
I don't even have my
của mình mà mình còn chẳng có lấy đâu ra
own will, how can I expect others to follow it? I am the sum total of karma, the sum total of
ý của mình phải không Mình là tổng
karma. At that time, I
nghiệp tổng nghiệp thì lúc đấy mình cảm
felt that way, that consciousness, it
giác như thế ký thức như thế thôi thì
was still the same consciousness. But 5 years
cũng là một cái ý thức này nhưng 5 năm
later, I become a different person, and
sau mình trở thành con người khác ý thức
my consciousness is different, right? So at
nó lại khác đi phải không cho nên cái
this moment, I realize this issue. Ah, right now I'm
lúc này mình nhận thức vấn đề này À tôi
eating this cold stone,
lúc này là ăn cái anh cứ đá này lạnh
no problem, even if it's blood, but 30
không vấn đề gì ngay nho máu nhưng mà 30
years later...  Because I still identify as myself,
năm sau nữa vì tôi vẫn nhận là tôi cho
I still think that the guy I am, 35,
nên tôi vẫn nghĩ là cái thằng tôi đấy 35
after eating this stone, is dead, right? So what about
sau bữa ăn hòn đá này là chết rồi phải
when we tested people before?
không Thế thì lúc trước thử người ta thì
Why are they turning around now?
sao thế Sao bây giờ người ta lại trở
See? Before, we cursed
mình à Thấy không Lúc trước mình chửi
people, for example, that old woman, when she kept saying "this, it's
người ta ví dụ bà già lúc bả cái này mà
cold," or something like that. 30 years
cứ lại lạnh gì đấy Con ăn lên đây 30 năm
later, we hear it again, cursing back at
sau thì lại nghe có đấy chửi lại của
someone else. That's because we do
người khác thôi Cái đấy là do mình vô
n't understand that feelings are different.
mình không hiểu cảm Thọ khác nhau cảm
Feelings are always changing, and these feelings are the
Thọ luôn luôn thay đổi và cảm Thọ này là
result of accumulated karma. It's easy to generate
rót tổng nghiệp nó dễ nó sinh ra thì
karma, and each individual's karma
tổng nghiệp thì mỗi cái tổng nghiệp của
on the paths of
trên các con đường vận chuyển của chúng
sentient beings is different. Sister Thao said that
sinh nó có khác nhau chị Thảo cho chúng
sentient beings have different cycles, so their
sinh nó có luân chuyển khác nhau cho nên
feelings are different, and
cảm Thọ khác nhau cho nên ý thức khác
their consciousness is different. We should only live in
nhau trên chúng ta làm sao chỉ nên sống
harmony, not force. Because
dung hòa chứ không nên bắt buộc vì chúng
we live in harmony, we shouldn't force,
ta có sống dung hòa không nên bắt buộc
so we should persevere in transforming
cho nên chúng ta sẽ kiên trì chuyển hóa
people. If we see that what they do
người ta Nếu thấy cái đó của người ta
doesn't bring them benefit, according to the
chưa mang lại lợi ích cho người ta trên
Buddha, then whatever benefits
đức phật Như vậy là thấy cái gì Mang lợi
us and benefits sentient beings, we
cho mình mang lợi cho chúng sinh thì làm
should persevere in doing it.  Guide people to do
vào mình cũng nên kiên trì bảo người ta
what is beneficial to them, what is beneficial
Cái gì có lợi cho người ta Cái gì có lợi
to all beings, and tell them to do it so
cho chúng sinh thì bảo người ta làm
they will have merit. It's not about personal
người ta có phước thôi phải không được
gain, but about forcing people to do what you
lợi ích chứ không phải bắt người ta làm
want. Usually, in
theo ý của mình thường thường ở trong
a family, you have to do what I want,
một gia đình ông phải làm theo ý của tôi
but that's karma. If you want to
nhưng nó là cái nghiệp mà cái giờ Muốn
do what I want, you
làm theo ý của tôi tôi là thế nào tôi
must live with right understanding, and you will bring that
phải sống với chính trí và tôi sẽ mang
understanding to others so
tính trí đến cho người dễ thì khác để
they can easily attain enlightenment. All beings must also attain enlightenment and
người ta giác ngộ Tất cả chúng sinh cũng
live with right understanding; only then can they
giác ngộ sống với chính chí thì nó mới
follow each other's will, only then can we
theo ý của nhau được nó mới có ta ta đi
find out who we are. From the moment we determine that we
tìm ra mà ta là ai Từ khi ta xác định ta
will be doing good deeds, then the self begins to
sẽ là Thiện Nghiệp thì Cái ta mới điện
manifest, right? The self is the beginning, the manifestation of what we like. If it is impermanent,
Hiển lộ thích còn nó vô thường thì làm
how can it manifest anymore? Our minds are
sao mà Hiển lộ nữa phải không tâm của
impermanent because we
chúng ta vô thường là do chúng ta không
lack enlightenment; everything is subject to impermanence
có giác ngộ tất cả là chịu vô thường là
because we lack enlightenment. But when we have enlightenment,
do không có giác ngộ Còn khi có giác mổ
our center follows
trung tâm của chúng ta theo cái trí giác
that enlightened wisdom.
ngộ kia
Yes, it will repeat itself,
Ừ thì nó sẽ gì nó sẽ lặp đi lặp lại huân
cultivating in one direction, and
tập theo 11 gì một chiều hướng thì một
that direction creates form.  So what should
chiều hướng đấy nó sắc tạo nên gì nên
we do? Is it
cái ta
true that we are the "self"? For example, someone might say, "I
đúng không Ví dụ có người nói là tôi chỉ
am only good." That statement is true when
có là thiện thôi thì câu nói đó đúng khi
they are safe in their
người ta ho an toàn các việc người ta
good deeds, even if it means sacrificing their
làm thiện dù là người ta có mất tính
lives to achieve perfection, right? It is only then that the "self"
mạng để tạo hoàn thiện phải không Nó là
returns, manifests, begins to form,
về mới Hiển lộ mới bắt đầu hình thành
and only then can one become a Buddha, right? A Buddha is
rồi mới thành Phật được phải không Phật
solely enlightenment, while
là chỉ còn duy nhất là sự giác ngộ còn
we are full of ignorance and many other things. Ignorance is temporary, but
chúng ta thì gì vô minh đủ thứ rất là
enlightenment is only one, unique:
ngộ thì nó chỉ là một là duy nhất đó là
truth, reality, clear and
chân lý đó là sự thật đó là thấy biết
insightful understanding. We are deluded, lost in a jumble of things.
sáng suốt thế thôi còn chúng ta thì mê
Don't say too much, there's no point in this
không nói nhiều quá không có chủ gì cả
song about Buddhists. We should only understand up to
bài hát về phật tử chúng ta chỉ hiểu đến
that point. Secondly,
đó là được nhé hai thì cái
this guy going for a walk will have the title: "
anh đi dạo này sẽ mang cái tựa đề đó là
He is searching for 'self,' who am I?" Please clarify.
anh ta đi tìm Ta ta là ai Em hãy cho rõ
So, the first day of contemplation...
nhé Thế thì ngày quán thứ nhất
Yes, let's start with one. First, we
Ừ để một Chúng ta thứ nhất là quán chiếu
contemplate this warm sunlight, which has form, sensation, perception, volition, and
về nắng ấm này có sắc Thọ tưởng hành
consciousness. This warmth is the first thing; it doesn't have a
thức năm Ấm này quá đầu tiên là không có
dominant form. If we only have form...
âm đạo làm chủ nếu chúng ta chỉ có sắc
No, there is no feeling, no perception, no
tấm thôi không có Thọ không có tưởng
substance, no power, so it doesn't
Không có hàng Không có sức thì không tạo
create a human being, right? If we say it's the
nên con người phải không Nếu mà nói nó
master,
làm chủ Thế nếu mà Thọ làm chủ thì làm
then if feeling is the master, then the other things disappear, and it
chủ rồi thì mấy ông kia biến mất thì
doesn't create a human being, right? It does
cũng không tạo thành con người phải
n't create sentient beings. So, in these five aggregates, there is no old aggregate master.
năm Ấm này thì không có ấm lão làm chủ
In the five elements, there are many,
thế vào trong năm món thì có rất nhiều
but nothing is the master of the aggregates. Right?
cũng không có cái gì làm chủ của nấm
That's the lamp, the first
đó là đèn một quán thứ nhất
contemplation, the second contemplation.
chủ
That is, we see that this life of the four elements
đó là chúng ta thấy rằng kiếp tứ đại này
is always changing,
luôn luôn thay đổi
and feeling,
và Thọ
thoughts, actions, and
ý tưởng
consciousness are
hành thức
also always changing. There is nothing that
anh cũng luôn luôn thay đổi
is the master. There is no master
ở trong cái Thọ không có kết họ là làm
in feeling, there is no connection. There is no master in perception, there is
chủ trong cái Tưởng không có cứ tưởng là
no mind, there is no
ở trong cái tâm không có tâm là làm chủ
mind, there is no consciousness that is the
trong cái thức không có kế ký thức nào
master.
làm chủ
Therefore, we see
à vì thế sẽ lên là chúng ta thấy được
the principle of non-self here, there is nothing that is the
cái lý vô ngã ở đây không có cái gì làm
master.
chủ
Remember, feeling is non-self, that's
Em hãy nhớ làm ấm là vô ngã đấy thế là
beautiful. The second and third points are to
đẹp mục thứ hai đề mục thứ ba là quán
contemplate its impermanence; it is constantly arising and
chiếu đến sự vô thường của nó nó cứ sinh
ceasing, constantly changing.
rồi nó diệt cho nó biến đổi đều một thứ
Fourth, or affirming the Buddha's teachings as true,
tư hoặc khẳng định lời Phật dạy là đúng
when we contemplate until we are fully
thì khi mà chúng ta quán chiếu đến súng
enlightened and affirm the Buddha's teachings as true,
mãn và khẳng định lời Phật dạy là đúng
we generate
thì chúng ta phát sinh ra
the power of diligence, the
anh Tiến Lực
strength of faith, and the karmic reward
Quý Đạo Hữu Tín lực
for us.
Ừ nó xinh gặp Phước báo cho chúng ta và
It generates the power of perseverance and gives
nó sinh ra cái năng lực tinh tấn và sinh
us wisdom along the path of
ra cho chúng ta có được cái trí tuệ theo
a single meditation session.
quỹ đạo hữu một buổi Thiền Quán thôi
But if we contemplate deeply,
nhưng nếu chúng ta quán chiếu sâu sắc
we transform into a different person,
chúng ta lại chuyển thành con người khác
embarking on a path of transformation, becoming a
lại đi trên cái lộ trình biến đổi sinh
completely different being. Let's attain a different kind of existence.
Việt sang hẳn một chúng sinh khác hãy
Our afflictions will be reduced because
phiền não chúng ta sẽ được giảm đi do
we attain enlightenment.
chúng ta Giác Ngộ
When we
khi
move on to the second day, point one, we understand that the four elements are
chuyển sang ngày Thứ hai mục một hiểu rõ
not us, not our true self,
về tứ đại không phải là ta
not our own. Understanding this clearly, what is the
không phải là của ta hiểu rõ là như thế
master?
10 cái gì làm chủ
Why is it
Vì sao đen
so dark? In these four elements, it is not
thế nào trong cái tứ đại này không phải
us. While form, feeling, perception, volition, and consciousness are
là ta trong khi sắc Thọ tưởng hành thức
not us, but
là không phải là ta mà là nghiệp lực
karmic force, total karma is the true self in the
tổng nghiệp mới là dế là chính ta trong
present moment. But later, when things change, they
hiện tại nhưng tí nữa thay đổi thì lại
disappear. Therefore, there is no "we,"
gì lại mất đi cho nên nó không có chữ ta
but we understand it according to what is called the "thing" or "what is
nhưng chúng ta hiểu theo cái gọi là sự
still said."  So, according to
vẫn nói là thế thế tức là theo cái hiểu
worldly understanding and worldly perceptions,
của thế gian thích cảm nhận của thế gian
we use that to do good. Now
để chúng ta lấy đó để Hành Thiện giờ
we say, "Whatever I do, I do
chúng ta nói rằng tôi làm gì tôi làm
good."
thiện
But if we understand it more deeply, true enlightenment means there's
Ừ chứ còn nếu hiểu thêm đúng giác ngộ là
no "I" in it. When someone says "
nó không có chữ tôi đâu khi người ta nói
I," their mind must already be
cho tôi là tâm người ta đã phải giác
aware. That aware mind is different from the
biết trong cái tâm giác biết nó lại khác
mind that practices mindfulness. Let's use this example to illustrate an
tâm cho làm quán nói ví dụ này để cho có
effective path. We clearly understand this: a
quỹ đạo hữu hiệu này chúng ta biết rõ
pill is
ràng trong ký viên thuốc này
very bitter, and outside of the pill itself, it's
vì nó rất đắng và ngoài viết thuốc lúc
wrapped in candy. When we tell a
bọc bằng cái kẹo và chúng ta nói một đứa
child, "This is candy, eat it," we're
trẻ con rằng đây là cái kẹo con ăn đi
saying it with
thì lúc bây giờ chúng ta nói bằng cách
clear understanding, that it's a pill
rát biết tức là hiểu rõ biết rằng đây là
wrapped in candy for
viên thuốc và đang bọc Kim vỏ kẹo để cho
the child to eat. But in reality, it's
đứa trẻ nó gì nó ăn Chứ thật ra đây
not candy.
không phải là cái kẹo
If someone doesn't
thế Còn nếu như một những người không
know, they'll say, "This is candy,"
biết thì nói đây là cái kẹo thì người ta
without
nói đây là cái kẹo vào người ta không hề
realizing that it's actually medicine. When
biết trong đó là cái tiền thuốc và khi
they give it to the child, their
người ta cho cái đứa trẻ con ăn thì hai
mindsets are different, are
người này hay tâm thái khác nhau phải
n't they? One person's mindset is to wish
không một người có tâm thái là mong muốn
for the child to get better.  The illness and
cho đứa trẻ con kia nó khỏi bệnh và viết
clearly stating the truth—this is a divine medicine—but
rõ sự thật đây là thiên thuốc còn một
someone else doesn't know, only knowing it's
người thì không biết chỉ biết đây là cái
candy for Loan. Yes, it's the same here.
kẹo cho Loan thôi Ừ thế thì ở đây cũng
When an enlightened person uses the
vậy Khi một người giác ngộ người ta dùng
pronoun "I," they use the word "I," which is quite different. An
chức tôi người ta dùng chữ ta khác mấy
ignorant person,
Người vô minh
you don't know, they haven't attained enlightenment, they haven't reached
anh không biết chưa giác ngộ chưa đạt
this level of enlightenment. Before, when talking about "I,"
được cái phần giác ngộ này nói về trước
they also use the word "
tôi vào chữ ta người ta cũng dùng chữ
I." But the feeling of "I"
tôi Nhưng cái cảm Thọ về tôi người ta
doesn't arise
không Khởi lên
when they only know that this matter
khi người ta chỉ biết rằng Sự việc này
needs to be this way. With
cần phải như thế
death, the
với cái chết định ngôn từ là thế gian
fixed language is worldly; they say, "This is me, this is you, this is her, this is me," they have to use that to speak. But in reality, they all know that everything is karmic force, constantly changing and not fixed. Therefore, their mind doesn't
không cố định cho nên tâm người ta không
experience joy, sadness, love, or hate in this matter.
có vui buồn yêu ghét ở trong sự việc thế
The mind says this so we
tâm trưởng có nói thế để cho chúng ta
understand. Of course, when we reach a certain level of
hiểu tất nhiên là đến một cái trình độ
practice, we will achieve that.
tu tập thì chúng ta sẽ đạt được điều đó
Speaking freely, but writing "
nói Nói thoải mái nhưng đều viết
A"is
A là
about this matter; it's just like
về sự việc này nó đang giống như chúng
we're watching a video. We are
ta xem video thôi chúng ta là người
outsiders, not inside, and it
ngoài của không có và người trong thật
's really difficult to say what's happening. There are things that words
là khó nói có những điều thì ngôn từ
can't convey.  It can be loaded, so
không chuyển tải được cho nên itou thì
that person feels there is no
người đó cảm nhận không có việc là sân
anger or resentment, but only where there is a need to
giận tức tối mà chỉ cần là chỗ này cần
yell, yell; where there is a need to scold,
phải quát thì quat chỗ này cần phải mắng
scold; where there is a need to receive, receive.
thì mắng Chỗ này cần phải lĩnh thì lĩnh
Actually, people are not under my
chứ thực ra người ta không phải là tôi
command to make them love me; it's not like that, it doesn't need to be
lệnh để gì để người ta yêu tôi không
like that for people to
phải thế mặc cần như thế để cho người ta
transform their karmic forces. It's completely
gì chuyển hóa nghiệp lực nó hoàn toàn
within the Dharma, there's no sudden change,
chỉ còn ở Pháp còn không có trúng xịch
no trace of sentient beings, it's just the
không thấy bóng dáng chúng sinh nó chỉ
Dharma. The operation of the Dharma is
là pháp thôi Sự vận hành của Pháp vốn
inherently like that. The enlightened person's mind is what
tại như thế ý thì cái người giác mỗi tâm
they call the mind of emptiness, using the
người ta người ta gọi là tâm không dùng
mind of emptiness to act. We, on the other hand,
tâm không để hành sự còn chúng ta thì
use the mind of existence for what purpose? When we use the mind of existence, we create
dùng tâm có để gì khi dùng tâm có để tạo
karma, but they use the mind of emptiness to
nghiệp còn người ta dùng tâm không để
act. That is, they clearly know, but because of the circumstances, they
hành sự tức là rõ biết nhưng vì sự việc
say that there is no benefit to the body. The body
cho nên nói đấy không khí lợi Hữu thân
contains the goods and the shop.
chứa hàng quán
So, there is a trajectory, when you
nói như vậy thì có quỹ đạo lúc có cảm
feel something, do
nhận được phần nào không
you feel it correctly? A part of it,
anh cảm nhận được đúng không một phần
using the mind of emptiness. For example, we
nào đấy dùng tâm không Ví dụ như là mình
know that a child can't eat
biết đứa trẻ con là nó không ăn được
bitter medicine; they have to carefully read the sugar and
thuốc đắng nó phải đọc kỹ đường vào và
call it hot candy. So,
phải gọi là kẹo nóng em cho nên người
this person is explaining this here.  The candy...
này nói giảng đây cho cái kẹo chứ thực
actually, this person isn't posting
ra cái người này không phải đăng hàng
lies, right? It's not about
nói dối phải không Không phải hàng nói
lying, but about creating
dối mà không phải hàng tạo các nghiệp
false karma. It's not about knowing that
dối trá không phải thế mỏng biết rằng
a child has to do it this way
đứa trẻ con phải thế vào như thế có lợi
for their benefit, so people use that
cho nó cho nên người ta dùng cái phương
method and that way. The enlightened person, the one who is
pháp và thế ra Nó thì cái người mà giác
enlightened, acts
ngộ người ta hàng tử là người ta hành xử
in that way: scolding, yelling, speaking, and
theo cách đó có mắng có Quát có nói có
behaving with sentient beings, but with sentient beings,
hòa chúc với chúng sinh nhưng với chúng
they are on one side, not identical
sinh thì họ là một phía không đồng nhất
with them, not
với chúng xịch không không cùng với
sharing the same greed, hatred, and delusion
chúng sinh một thể tham sân si
as the Buddha.
như đức phật Như Nước vật của chúng ta
Like our water, our things can transform into many things, transform
ra Trưởng Giả miễn do người phạm chí
into a wealthy person, as long as the person is a sinner, right? It transforms into many things. In the previous article, the Buddha transformed into
bài trước cái là Đức Phật biến sang
a sinner who initially asked for gold and silver
người phạm chí lúc đầu đi xin vàng bạc
to marry a wife, but that wasn't true to his
để cưới vợ nhưng đâu có phải thật với vợ
wife.
cho Ông gì Ông kia chứ đến nói thế chứ
That was a Dharma act to save that person,
phải nói dối đó là Pháp có phải là thuộc
not the
về ông kia để độ chứ không phải thuộc về
Buddha, right? The Buddha didn't use
Phật phải không Không phải Phật lấy cái
that to make us sinners.  To make it
đó để ta làm người phạm chí cho nó hoành
grand like we are, it's not like
tráng như chúng ta không phải thế mặc
this.
cái này là
Yes, Mr. Pham Chi must be able to attain enlightenment through
Ừ ông Phạm Chí phải độ được độ theo
that method, then the Buddha will transform the electric current.
phương pháp đó thì Phật sẽ biến điện là
That's the method. Enlightened people are like that. I'm
phương pháp đó những người giác ngộ là
saying this so we understand clearly.
nói như thế để cho chúng ta hiểu rõ ạ
So, who am I? There are
Thế thì cái phần ta là ai đây thì nó có
two parts. First, for those of us who are just beginning our
hai phần thứ nhất đối với những người xơ
spiritual practice, like lay practitioners,
cơ tu học như cư sĩ chúng ta thì chúng
we temporarily acknowledge that we are the sum total of
ta tạm thời nhận là ta là tổng nghiệp
karma. Therefore, currently, we must ascend to the
báo cho nên hiện tại Ta phải lên hàng
electric current, we must let ourselves manifest by
điện ta phải để cho ta hiện lỗ bằng cách
diligently doing good deeds. So now, can
là chuyên làm việc thiện Thế bây giờ thì
we live according to the five precepts and the eight precepts
chúng ta chuyên sống với năm với 8 giới
and the six gifts? If we cannot
và lục quà được không Nếu chúng ta không
live with the bud, we will be controlled by
sống được với nụ hoa thì chúng ta sẽ bị
that impermanent mind, right? It will
cái tâm vô thường kia phải không nó chi
control us. Suffering will come, we
phối chúng ta Bà khổ đau sẽ đến chúng ta
cannot escape on these paths,
không đi ra được trên các con đường này
and then there will be no "I." Whenever there is the
nhá thì lúc đấy không có ta đâu Lúc nào
Dharma of Hien Do, then there is me, because the
mà có pháp Hiền Đỗ đấy thì có ta bởi vì
Dharma is permanent, not mechanical. But is that
Pháp là trụ mãi không Việt cơ khí rồi
clear, sister Hoa? If you want to maintain
những rõ chưa chị hoa lớp muốn giữ được
harmony, what do you do? If someone uses it, they
hòa làm gì Việt được có ai sử dụng nó
use it; if not, then so be it. It's in the
thì sử dụng không sử dụng thì thôi trên
mind, but there's also the mind's illumination.
tâm chứ còn có nói là tâm chiếu còn quá
The Six Harmonies are not just the Dharma alone;
những la Lộc Hòa là pháp không phải có
they are the Dharma. It's not about
mình nó là pháp thôi chứ không phải vì
joy, sorrow, love, or hate. For example, if someone is
vui buồn yêu ghét Ví dụ như người này
n't truly practicing the One Harmony, I'll point it out. It's
không thuộc hàng đúng một Hòa là sẽ nói
not because they're not
chứ không phải là vì cô này không thực
practicing the One Harmony, but because I love
hành đúng một Hòa nhưng mình vừa yêu quý
them and don't correct their mistakes. It's
cô ấy mình không nhắc lỗi cô ấy không
not that I'm only practicing the Six Harmonies, so
phải thế tôi chỉ là Lục Hòa thôi cho nên
anything that isn't the One Harmony, I'll correct it. This is like
cái gì không đúng 1 Hòa thì tôi sẽ bảo
locking up a wife like this. It's
cho đúng là khóa vợ thế này chưa Nó Sao
all about the changing moods, joy, sorrow, love, and hate. For now,
Dời vui buồn yêu ghét Sao giờ hết cái đó
we must let
thì Tạm thời chúng ta phải để cho chúng
ourselves be the Three. Now, we have a path to
ta là ba đã thì bây giờ có quỹ đạo diễn
recognizing who we are: recognizing ourselves as the Five Precepts, recognizing ourselves
nhận mình là ai nhận mình là năm giới
as the Eight, and recognizing ourselves as the Six
nhận mình là tám với nhận mình là Lục
Harmonies. Don't recognize anything else. If we don't recognize
Hòa chứ đừng nhận là đâu nữa đi nếu
it as ourselves, if we don't recognize the Dharma as
không nhận nó là mình không nhận Pháp là
ourselves, then we have no self,
mình thì chúng ta không có cái mình
no ego, right? Then it will
không có cái ta phải không thì nó bố mãi
never be there. Therefore, we must take the
không còn đâu vì thế cho nên phải lấy
Dharma as our body, we must take the Dharma as our whole
pháp làm gì làm thân phải lấy pháp toàn
being. So, who are we? As lay practitioners, we
thân cho nên ta là ai hàng cư sĩ của
take ourselves as the Six Harmonies,
chúng ta lấy ta là Lục Hòa
sitting in contemplation. I must offer the Harmony, I
ngồi quán chiếu tao phải nộp Hòa tao
must be the Dharma. No, I don't have a self, right? I've
phải là phát nữa không ta không có ta
transformed and discarded it. I
đâu phải không Tao biến đổi vứt rồi ta
must be the Five with...  I must be the Eight Precepts, I
phải là năm với tao phải là 8 giới ta
must be the Six Harmonies. Only then will I have the number of self.
phải là Lục Hòa lúc mấy mới có cái ta số
On this part of the temple, there is a clear path of enlightenment.
đi ạ trên phần quán này có quỹ đạo hữu
If we acknowledge ourselves as having a
rõ là nếu ta tự nhận ta là có ta là vô
mouth, and only when we acknowledge ourselves as male will there
miệng mà bao giờ ta phải nhận ta là nam
be an effect, a pillar forever in the
giới thì mới có hiệu điện có trụ mãi là
world, because in a year and a half it is very much a photograph, it is a
thế gian vì năm rưỡi rất là chụp nó là
manifestation, a manifestation must be a photograph. The Dharma is
phát thôi phát thì nó phải chụp Pháp là
immortal; whatever it is, it exists within
bất diệt có cái nào nó Việt ở trong
sentient beings, it is not destroyed.
chúng sinh chứ không phải nó bị diệt nhé
I sign again, clearly showing it. I will give an example: the body, not the
tôi ký lại hiện rõ sẽ ví dụ thân chứ ăn
pen. Come here, I keep saying
cái là cái bút này về đây em nói mãi ở
here, for the letters, we don't use it.
đây cho chữ cái chúng ta không dùng nó
Yes, it is still here, and we use it,
Ừ thì nó vẫn ở đây còn chúng ta dùng đây
we take it away. So, finding the Dharma of the Six Harmonies, the path to
chúng ta mang nó đi Thế tìm pháp Lục Hòa
liberation, it is the truth, it remains the same. If we
Phát giải thoát nó là chân lý thì nó vẫn
don't use it, it is somewhere
là như thế không dùng nó thì nó ở chỗ
else. But, it is destroyed
khác thôi thế chứ em nó Việt là diệt ở
within sentient beings in this era, although
trong cái chúng sinh thời này tuy là
sentient beings in this era do not use it, then there is
chúng sinh thời này không dùng nó thì
nothing. Before, there was, now there is nothing.
con không có lúc trước có lúc sau không
What can we call it? Destruction. For example,
có thể gọi là gì là diệt ví dụ như là
2500 years ago in India, they were practicing the
2500 năm trước ở Ấn Độ đang thực hành
Dharma of the Buddha. Now, if they don't use it,
pháp của đức Phật bây giờ không dùng thì
we call it the Dharma.  Where was the Buddha destroyed? In
chúng ta gọi là pháp của Phật bị diệt ở
India, the Dharma was destroyed,
đâu Ấn Độ cho Pháp một vật có bị diệt
not annihilated, but the whole world, and
đâu không bị liệt mà cả thế với lại
not practicing the Buddha's Dharma,
không không thực hành pháp của Phật
transcending the world, is
thoát vị duyệt ở thế giới này chứ không
not about losing Uncle Ho. According to the rules, those who
phải là ở việc mất Bác Theo quy lại
follow are there, sister. That's
những dõi ở chỗ đó chị ạ nhé thật cho
why if we recognize ourselves as the five,
nên nếu chúng ta nhận chúng ta là năm
the eight, and the Six Harmonies, then it will
với là tám với là Lục Hòa thì nó sẽ bắt
begin to manifest itself to us. When it manifests itself to us,
đầu hiển hiện ra chúng ta nhá Hiển Hiện
then we have something to
nó chúng ta thì chúng ta mới có cái để
receive, we know what is not,
nhận chứ chúng ta mới biết cái gì không
what is, and that we are. So there must be a
phải là có phải là chúng ta chứ hãy cho
seat, there must be Dharma, there must be precepts.
nên phải có ghế phải có pháp phải có
But if from now on,
giới nhá chứ còn nếu như từ nay trở đi
we have reached this level and
mà chúng ta đã thu đến mức độ này rồi mà
we still don't have a self,
chúng ta vẫn cứ không có ta nữa thì thôi
then there is no path to achieving self,
rồi không có cái con đường để thành tựu
it's not possible. We are the
ta thì không được nhé em chúng ta là
Dharma above. The Buddha said
Pháp trên Đức Phật mới nói rằng
he is the Dharma King, is
ngài là Pháp Vương
n't that right? And the physical body is the
có phải không còn cái thân tứ đại thì là
body of the prince. Everything comes first, then
thân với lại của Thái tử Tất cả ra luôn
later, when he becomes a Buddha, he adds
trước người sau thành Phật thì Tô bồi
more, but it is Vietnamese, but the Dharma is
thêm nhưng mà nó Việt nhưng pháp thì lại
not destroyed until the day he has time
không diệt cho đến ngày mới rảnh lễ gì
to push forward. That's what is called truth. If it is
đẩy phát Đấy thế mà gọi là chân lý đã là
truth...  What is it called? If you don't see
chân lý thì gọi là gì bất họa thấy không
the truth, then you don't see the truth.
chân lý thì bất họa
Remember, let's begin. We temporarily acknowledge
hãy nhớ thì bắt đầu Chúng ta tạm nhận
ourselves as karma, meaning our
chúng ta là nghiệp
past and present karma.
ý là trong quá khứ cho đến bây giờ là
From now on, we acknowledge ourselves
nghiệp còn từ nay chúng ta nhận chúng ta
as the Dharma. So, when
là thế là pháp nhé đấy thì chúng ta khi
we acknowledge ourselves as the Dharma, then
chúng ta nhận chúng ta là pháp rồi thì
anything that is discordant must be easily
Những cái gì bất hòa thì phải dễ phải
corrected. If someone points out something wrong,
sửa ai nhắc cho mình không đúng một quà
just write it down. That's not us, it's
thì mình cứ viết đi cái đấy nó không
not our true selves, we didn't
phải là ta không phải chính ta không tạo
create it. We must discard it.
nên 3 thì phải vứt đi nhá phải vứt đi
Secondly,
còn một thứ hai
we must not be attached to or troubled by the
chúng ta không đắm chốc không phiền não
physical body of others. We must not be attached to or
mới sắc thân của người
troubled by the
không đắm chấp không phiền não với lại
feelings, sensations,
họ cảm giác
thoughts, and consciousness of others.
họ cảm Thọ tâm và ý thức của người khác
This is because we are
không thể nào mới điều đó vì chúng ta
enlightened; everyone is subject to
giác ngộ là người ta trong tất cả đều bị
birth, to impermanence. Therefore,
sinh Việt đều bị vô thường cho nên chúng
we have no fleeting thoughts,
ta không có đám Chớp
and we only guide
ạ và chúng ta chỉ có hướng pháp cho
others with the Dharma, patiently practicing.
người khác kiên nhẫn thực hành cô Được
Okay?
chưa
Let's consider the second point: we
em Hãy để một thứ hai là chúng ta phát
generate that, and the foundation of the Dharma
sinh ra cái đó nhé và cấp quỹ đạo hữu
begins with observing all the
bắt đầu mới quán sát tất cả các mối quan
relationships around us. Then, let's reflect
hệ xung quanh mình
on this, considering the
nhát thì tâm sự bằng cân nhắc ngoài này
first topic.  These two things are that we clearly know that
đề mục thứ hai này là chúng ta biết rõ
we, as well as others,
bản thân mình cũng như người khác là
do not have a self, not a "self,"
không có cái ta chứ không phải là chính
so if we don't get angry at anyone, there is no
ta cho nên không giận ai thì không có
self, so what is there to be angry about? It's
cái ta thì làm gì có gì để mà giận nó
just a manifestation. This is the Dharma
chỉ còn là phát thôi Thế à Cái pháp này
that this person manifests. If he is
là ông này nó phát Ông đang là ông đang
angry or clinging to something,
giận hờn thì chấp trước cái gì thì chúng
we should find a way to help him
ta tìm cách chúng ta giúp cho họ được gì
transform it. If we say, "That's how he is,"
chuyển hóa sin Nếu chúng ta bảo đấy ông
then naturally our minds
đấy là như thế thì tự nhiên tâm chúng ta
will become attached, won't they? We won't persevere,
sẽ bị cũ chấp phải không không kiên trì
afflictions will arise, anger will arise, and
phiền não nổi lên sân hận nổi lên tác
this will cause harm, which is very painful. Naturally,
hại rồi đây rất khổ nhé thân nhiên thì
it's only to a certain extent,
nó chỉ ở mức độ nào đó thôi chứ chưa
not absolute. If you want to walk the
phải là tuyệt đối Nếu mà muốn đi trên
absolute path, you must be persistent. In
con đường tuyệt đối phải sốt da cơ chứ
daily life, we worry
còn đời sống hàng ngày này chính phần lo
about food, clothing, and money, about wealth.
về cơm áo gạo tiền lo về Giàu có rồi thì
This only helps us reduce our afflictions
cái này nó làm cho chúng ta chỉ giảm bớt
when we are troubled. When we are troubled, we will
khi chúng ta bị phiền não chúng ta sẽ
contemplate. Contemplation will
quán chiếu quán chiếu thì chúng ta sẽ
lessen our afflictions. The Buddha's Dharma is a
bớt phiền não phải pháp của Phật là pháp
practical Dharma that brings immediate benefits
thiết thực mang đến lợi ích ngay trong
to those who practice it. If
hiện tại cho những ai thực hành Nếu
we are troubled by someone, we
chúng ta bị phiền não với ai đó chúng ta
sit and contemplate.  We will
ngồi chúng ta quán chiếu Chúng ta sẽ
recognize the good times in
nhận ra những lúc Anh tốt đẹp của người
people, their good qualities, and
ta những cái này cái kia của người ta và
we know that their lives are impermanent. Then
mình biết là người ta là đang vô thường
the mind will say, "It could get
thì cái tâm lại nói thế này nó có thể
worse, it could get better." So,
xấu hơn đi Nó có thể tốt hơn lên cho nên
if we are normal, we should help them
chúng ta nếu mà bình thường Chúng ta là
improve. But if our teachings are
họ tốt lên còn nếu pháp của chúng ta
insufficient for them, we should
không đủ với họ thì chúng ta phải đáng
reduce their suffering, right?
ra phải không bớt đi phiền não đúng
Only with
không Chỉ còn bộ đối với những thành
fixed elements like spouses and children
phần cố định là vợ chồng con cái rồi thì
should we know what we
chúng ta phải biết là cái gì chúng ta có
can gradually transform in the present moment, and
thể đưa vào chuyển hóa dần trong hiện
what we haven't let go of yet should be left, right?
tại cái gì chưa thả thì phải để lại phải
I've reduced my suffering
không tôi bớt đi sự phiền đã bớt đi rất
a lot. It helps us know how to
nhiều nó làm cho chúng ta biết cách ứng
behave. Isn't that
xử thế có là tung như thế có phải được
beneficial for us in the present moment?
lợi ích cho mình ngay trong hiện tại
Right in the present moment, if someone diligently
không Ngay trong hiện tại nếu ai chăm
contemplates, if someone diligently practices
chỉ quán chiếu Nếu ai chăm chỉ thực tập
meditation, it's very good, very beneficial. That's the
thiền rất là tốt rất là lẫy nhé đó là đề
first contemplation, the second is reducing suffering
một quán thứ hai là giảm bớt phiền não
towards everyone around us, towards
đối với mọi người xung quanh đối với cho
everything around us, the
tất cả mọi thứ xung quanh mình cảnh vật
surrounding scenery. We will reduce our
xung quanh thì chúng ta sẽ bớt đi cái
suffering.  No, and that gives rise to the
Phiền não nhé và phát sinh được cái tinh
diligent and persistent guidance for everyone, right?
tấn kiên trì hướng đạo cho mọi người
Respectfully, dear fellow practitioners, it's
phải không thấy Kính thưa quý đạo hữu
true that when we contemplate like
thì đúng là chúng ta có quán chiếu như
that, we must gradually risk life and
thế là chúng ta phải dần dần liều sinh
death, gradually listen. If there are
tử dần dần nghe chứ
many worries and attachments, then we go in. If there are few
Phiền lão nhiều ôm chất nhiều thì đi vào
mental faculties, then we are going out. If there are few
Ít kiện não thì đang đi gì đi ra í tôm
attachments, then we are going out. If we clearly recognize the truth,
chất thì đang đi ra nhận biết rõ sự thật
then we are going out. Actually, going out is going
thì là đi ra Thôi đi ra thực ra nó đi
right within our own accuracy.
ngay ở trong những chính xác của mình
We just accept the Buddha's
đấy mà chúng ta cứ tiếp nhận lời Phật
teachings, we think and transform the Buddha's wisdom into
dạy chúng ta tư duy biến trí tuệ Phật
our own wisdom, and we are going out of
Thành Trí Tuệ mình là mình đi ra khỏi
sentient beings. Because we are in the
chúng sinh đấy bé vì chúng ta đang trong
process of going out, aren't we? We are
quá trình đi ra đây phải không Đang biến
transforming from one sentient being to another.
đổi từ chúng sinh nó sang chúng sinh kia
We just keep cultivating the high Dharma
đấy cái chúng ta cứ ta lương cao pháp
of the Buddha, and the transformation happens. For example, fellow
của Phật ma biến đổi nhá như thể các quỹ
practitioners can listen to the lecture on the
đạo hữu có thể nghe cái phần giảng kinh
Eight Great Enlightenment Sutra and the words of the master, and you will
Bát Đại Nhân Giác và chữ sư phụ thì sẽ
gain much. The mind focusing on meditation only talks
được nhiều còn tâm chú ăn quán chỉ nói
about one related issue. I wish all fellow
về một vấn đề liên quan thôi nha Chúc
practitioners
các quỹ đạo hữu chúng ta có những buổi
many beneficial meditation sessions and a clear, focused mind. I
Thiền Tập được nhiều lợi ích và tâm
also sincerely hope
chiếu Hoàn quán cũng rất là mong mỏi
that all fellow practitioners will be
rằng các quỹ đạo hữu sẽ
joyful and happy.
hoan hỉ và vui thích
With meditation practice and diligent effort
với thực tập thiền và sẽ tinh tấn được
during
trong
the three months of monastic retreat, I
3 tháng tu tập theo an cư kiết hạ của
wish all fellow practitioners continued progress. Namo Buddha
Chư tăng chúc các quỹ đạo hữu tinh tấn
Shakyamuni
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
[music]
[âm nhạc]